[最近后台的留言炸了锅，想必大家已经了解的江歌案件的全过程，这里就不再详细解释了。其实，青年君之前听说了江歌妈妈把刘鑫一家人的信息公布在网上，当时还认为，虽然刘鑫跟江歌的死有着不可推卸的责任，可这么做是否有些偏激。但是自从通过各面的了解，以及江歌妈妈来东京征集签名活动见面后，转变了我的看法。江歌遇害后一年后，江妈妈又回到了东京。这是女儿梦开始的地方，也是女儿生命结束的地方。12月11日~12月15日，这场轰动中日的杀人案将在东京公开审判。为了让凶手陈世峰得到应有的惩罚，江妈妈一身黑衣站在了东京的街头。冬日阳光灿烂也照不亮她心底最深的痛。在街头采访中，江妈妈眼眶都红了：“她不是说要来看我吗？要陪我做签名吗？她在哪里啊？”江妈妈嘴中的她就是案件另一关键人物——刘鑫。相信很多人都看过局面对江妈妈和刘鑫做的专访了，两人在江歌遇害294天后第一次见面，刘鑫做出了和解的姿态。刘鑫说：“我以后会经常去看您。”江妈妈问：“你真的会去看我吗？多长时间看我一次？”刘鑫回答：“我也不知道。”这一次访谈后，刘鑫再次失踪了。这不是刘鑫第一次玩失踪，在江歌遇害的294个日夜，她没有见过江歌妈妈一面，甚至连江歌的葬礼都没有参加。然而，这都是她曾经一口答应的。江妈妈见到江歌最后一面是在太平间，女儿眼睛半睁，嘴巴不能闭合，脖颈处、身上多处刀伤，刀刀毙命，惨不忍睹。她说：“痛死我了，痛死我了。”江妈妈想见与江歌最后一刻在一起的人——刘鑫，她想知道事情的真相。而刘鑫呢？案发当时躲在门后瑟瑟发抖，案发之后又躲在警方背后不敢告发杀人凶手就是自己的前男友。直到江妈妈在微博上公开怀疑凶手是刘鑫的前男友，因为不知道刘鑫前男友的名字。刘鑫终于吱声了，对着一个刚刚失去独女的可怜母亲，她发出了一条冷漠的信息。她说：“再出这种新闻，我就停止协助警方。”在她的心里，个人信息曝光，个人名誉受损比一个人生命的都重要。即使江歌因为她被杀害了，即使一个家庭彻底破碎，这都与她刘鑫无关。她要自保，就像当初江歌被关在门外被陈世峰刺了十刀，她只敢拨开报警电话，却没有勇气推开门，面对那个冲她而来的恶魔。在后来的采访中，她说当时在门内没有听到外面有任何声音，而隔壁公寓的住户都能听到女生用日语大声说“警察呼ぶよ（我要叫警察了）”。她还说她没有反锁门，是门外有东西挡着推不开，阻挡她的真的不是内心的懦弱和自私吗？早在陈世峰威胁刘鑫复合时，刘鑫就一再阻止江歌报警。她一再让江歌去赶走陈世峰，明知道对方是个性格阴郁的人，明知道对方表明会采取行动，却一次次把跟此事毫无瓜葛的江歌推到风口浪尖。为什么不敢报警？因为陈世峰有她的裸照和视频。江歌遇害至今，她每一次出现在网络那头，都是在为自己争辩，为自己的利益作斗争。如果说，江歌的正直与善良，是来自江歌妈妈的言传身教。那刘鑫的自私与冷漠呢？在刘鑫妈妈与江歌妈妈的争执中可见一斑，刘鑫妈妈说：“她命短了，她不是为了俺闺女！”江歌遇害后，刘鑫似乎很快就从事件中走了出来，即使受害人是她口口声声喊的“三叔”，即使杀人犯是她同居几月的前男友。那又怎样？人生就该及时翻篇。扔掉了江歌带血的馄饨，拉黑了江歌妈妈的微信，她离开东京回到青岛。过年了，刘鑫烫了个新头发，一切从头开始嘛！笑着比了个剪刀手，花枝招展。而另一边，江歌妈妈和江歌姥姥抱着江歌的遗照，愁云满面。很多人骂刘鑫，即使她不是那个持刀者，但她在事后的态度对江妈妈更像是一场凌迟，长达几百个日夜的折磨。因为她明明可以在陈世峰威胁曝光裸照时报警，明明可以主动联系江妈妈，明明可以避开在江妈妈最难过的时候发自拍。江歌妈妈找不到刘鑫，一个想开始新生活，甚至去教育机构当“刘老师”的人，怎么会让人知道她“不堪”的过去呢？她已经踩着一个人的尸体从沼泽地里爬了出来，又怎么会再回到那里？《局面》记者王志安在一篇采访后记里说：刘鑫在过去的三百天里当然有过逃避，否则，事件也不会演变到今天这一地步。但至少，当我走进她家门时，她最终选择了面对。而刘鑫的面对，在很多人看来都是惺惺作态，是自己生活被打扰后无奈的选择。访谈之后不到两周，她又在微博上控诉自己受到的不公。她的每一次发声，都是为自己据理力争。而她宁愿沉默，也不愿为江歌出庭作证。人之初，性本恶。这大概就是刘鑫刘老师给我们上最生动的一堂课！有的人活着，她已经死了。有的人死了，她还活着。江妈妈每天还坚持给江歌发微信，可是江歌再也不会回复了……部分图片来源《局面》目前江歌妈妈还在征集大家的签名，如果大家想要帮助她，可以到东京新青年的置顶微博上点击链接签名。我们不知道一份签名能有多大的力量，但至少能够表明我们的态度。 热门文章 99.99%的中国游客去日本绝对没有体验过这些！岛国妹子熬夜抢的商品和中国女生不太一样…]
[江歌，你会原谅刘鑫吗？你会像她那样染新头发吗？江歌被害375天后，江歌的室友刘鑫和江歌母亲终于会面了。如果不是这样，我们可能都忘了那件惨案。 网上的绝大多数评论，都在指责、辱骂刘鑫：恶毒、又蠢又坏。有人问为什么死的不是刘鑫，有人感谢网络暴力惩罚她。 我哭着看完刘鑫和江歌妈妈的会面视频，真的无法对刘鑫有原谅、怜悯、宽容甚至尊重（就像一部分人说的那样）等任何正面情绪。 我只想说说江歌。如果当时江歌没有救刘鑫，刘鑫如今会怎样呢？如果死的是刘鑫，江歌会怎么样呢？ 1 一年前，刘鑫和江歌同在日本留学。刘鑫和男友分手，对方不同意，多次威胁骚扰她，她向江歌求救。好心的江歌收留了她。结果在男友上门要和刘鑫谈判时，江歌在家门口被刘鑫男友捅了十几刀，倒在血泊中。江歌遇难现场 刘鑫在哪里呢？她躲在房间里，门反锁着。桌上还放着江歌买给她的馄饨。 事后，刘鑫没有站出来表明杀人犯是她的男友，任凭网上对江歌与凶手关系的流言四起。当江歌妈妈说出真相为女儿伸冤时，刘鑫出现了，是为了威胁江妈妈要停止协助警察。 江歌的葬礼，她没有出现，江歌的骨灰，也是由江歌妈妈独自抱回国的。当时的一段新闻让我泪奔：江妈妈在机场，拒绝让女儿的骨灰过安检，她说，她是一个人，不是行李。之后的一年里，江歌妈妈一直在为凶手判刑奔波。 而刘鑫却在江歌去世两个月后，就如常开始了幸福生活，晒着新发型、新包包，比着剪刀手和朋友自拍。与此同时，她断绝了一切和江歌妈妈的联系，拒绝提供任何案件帮助。刘鑫在江歌去世2个月后的自拍 就好像，江歌的死，和她完全无关。 今年5月，江歌去世半年，刘鑫依然没有说出关于案件的只言片语。情急之下，江歌妈妈在网上公布了刘鑫一家的信息，事已至此，她也没了别的选择。 刘鑫终于出现了，但她再次拒绝出庭，威胁江歌妈妈撤回信息。刘鑫的妈妈甚至在电话里骂着：“你去找杀人犯，是你女儿命短。” 2 江歌遇害快一年，刘鑫终于跟江歌妈妈见面了。我原本还对刘鑫心存一点希望。 这次，她穿着桃红色运动裤，戴着休闲帽，在媒体的摄像机面前。江歌妈妈提醒，她才摘下帽子，随即在镜头前理了理自己的头发。 江歌妈妈几度痛哭时，刘鑫都强行想将她搂入怀中，想必这会显得感人。而其余时间，面对镜头的她，一直在兜着圈子诉说自己的委屈，关于案件的细节，依旧是拙劣地谎话连篇。刘鑫与江歌妈妈会面视频录制结束后一周，她的态度就来了个大反转，开始在网上骂网友骂社会，说自己和家人一直“忍气吞声，都不能随便出门了”。就像江歌妈妈所说，刘鑫之所以愿意跟她见面，可能并不是因为江歌为她付出了一条命，而真的只是因为，她的生活受到了影响。她不想被死去的江歌影响生活了，可是她忘了，江歌是为她而死吗？ 原来我的期待错了，原来人真的可以自私到这个地步。3 我总是在想，如果江歌能看到这一切，她会说什么？ 她大概她会为刘鑫的态度难过，却依然会好心为她开脱：“不能因为我死了，就让她一辈子都活在自责里啊。” 看到妈妈在网上曝光刘鑫的个人信息时，她大概会焦急：“这样多不好呀，刘鑫一定是太慌了才躲起来，她总会出现的。” 刘鑫和江歌妈妈会面，假惺惺说会常去看江歌妈妈时，她一定会傻傻地相信，然后欣慰地松一口气。看到网友们说，希望当时死的是刘鑫时，她一定会焦虑地皱紧眉头，有点恼火地说：“你们别再逼她了。” 在微博里，一个局外人这样来评论，一定会被说成“圣母白莲花”，并引来无数路人责骂。 可我相信，江歌真的会这样想。因为江歌，就是这样善良正直的人，否则她怎么会出手救刘鑫，最后为她挡那么多刀而死？4 如果真的如网友所说，那天死的是刘鑫，又会怎样？ 设想一下，那天在车站，江歌拎着馄饨先回了家，半小时后，刘鑫没有像往常一样敲门，江歌一定会担忧地出门找她，却在楼下看到了倒在血泊中的刘鑫。 江歌会惊慌失措地叫救护车、报警，一边祈祷刘鑫没事，一边懊恼自己为什么不多等她一会儿。 刘鑫的家人一定会骂她没有照顾好自己的女儿，甚至怀疑她是否和凶手有关联。江歌一边澄清自己和凶手没有关系，一边真的会把刘鑫的死当成自己的过错。 江歌会一次一次地往警局跑，询问案件的进展，过年的时候，江歌的家里也没有欢笑，因为她最好的朋友离世了。 江歌总想替刘鑫照顾好她的家人，可每次去却又被责骂，因为她的疏忽，刘鑫才会被杀害。 她会终日陷在悲痛和自责中，却又不能让自己沉浸在这样的情绪里。因为她还要坚强，还要替刘鑫讨回公道，让杀人凶手得到应有的惩罚。5 如果死的是刘鑫，江歌依旧无法像往日一样生活。她不会像刘鑫一样继续和朋友、家人相谈甚欢，不会去买新衣服、做新头发晒到微博。这样想，不免有些绝望，为什么受苦的总是善良的人？ 最近在看一部韩剧《当你沉睡时》。男女主角都有特异功能，能梦到身边人即将发生的危险。当男主得知自己有这样的功能时，最初不相信。 他对女主角说：“如果我相信了你的话，我就要去救人，救活别人。如果没有做到，那就全部是我的责任，我会无止尽地自责自己。你让我怎么担当？” 可是真的当危险发生时，他还是无法袖手旁观。如果告诉江歌结局，然后再给江歌一次选择，她还是会帮助刘鑫，只是会更努力地设法保护好自己。 对于善良的人来说，他们别无选择。6在很久之前，江歌还没遇害之前，我看到过一个问答。有人问，如果救人的时候自己会有危险，那不救有错吗？让我心痛的，不是多数人回答“没错”，而是不少人说，如今的社会，自私才是主流。 这让像江歌这样善良的人，显得格外蠢。可我却愿意在这个看越来越冷漠的世界里，像她一样蠢。我和我身边的朋友一样，在公交车上打过色狼、劝导过坐着爱心座椅对老人熟视无睹的年轻人，也在马路上提醒过旁边的妹子小心后面的小偷。回去跟妈妈说起这些，她总会骂我多管闲事，但想了想又会说：“也对，如果是我，也会这样做。这大概是出于本能。” 是啊，善良，明明是我们的本能啊。比起善良，自私、冷漠才是更难做到的事吧。我怕的不是人们自私，而是人们把自私当做理所应当，像刘鑫那样，没有愧疚没有悔恨没有感激只有心安理得。 江歌没办法重新选择了，她只能因为自己的善良离开人世。 可我们活着的人可以。我希望，就算见过再多善良人的苦难，我依旧会选择善良。 我希望，你也是这样想。 只有善多了，恶才可能被逼退。]
[「第一次觉得网络暴力也没有这么糟糕」这是很多人看完江歌刘鑫案的评价。几亿人的啃骨嗜血之怒，齐刷刷涌向刘鑫，恨不得将其淹死而后快。B站上有关于整个「江歌事件」的合辑，3个多小时，鱼叔挨个看完了。胸口像是被埋进了深潭，憋、闷、喘不过气。「原来在我原谅坏人之前，坏人早已先原谅了自己」原本以为只会出现在电影里的蚀骨台词，没有想到会发生在现实生活里。在电影《密阳》里，单身妈妈（全度妍饰）带着儿子来到亡夫的家乡定居。本来母子二人的生活已经够辛苦，不料儿子被绑架，并最终被残忍杀害，弃尸荒野。杀人犯捉到了，但女主的生活却完全被毁了。失去爱子的她几乎每天痛不欲生，常常撕心裂肺地痛哭到呕吐，把内脏都要吐出来。随着时间的流逝，女主找到了治愈伤痛的方法——基督教。在教义的指导和周围人的开解下，她也渐渐放下对杀人犯的仇恨。这一天，她决定亲自到监狱里，对杀人犯说「我原谅你」。然而当她见到杀人犯时，发现对方也皈依了基督教。而更令人震惊的是，犯人老早已经原谅了自己，心平气和地该吃吃该睡睡了。就像刘鑫自己，老早就已经换上新发型、找到新工作开开心心发自拍了。把横尸门口身中数十刀的江歌撇得一干二净。既然你已经原谅了自己，那么，凭什么还要我来原谅？！公众愤怒的，不是刘鑫在案发当时躲在门后的不作为，而是事后刘鑫及其家人的态度，没有一点点基本的良知，这触怒了众人的道德底线。向江歌妈妈隐瞒凶手的信息、不出席葬礼、玩失踪、在被舆论逼出来之后还威胁江歌妈妈、更不用提刘鑫父母的那一句「她命短了！她不是为了我闺女！」的理直气壮。令人气得发抖。而刘鑫一家这种极度卑劣的行为，更令鱼叔感到深深的不安。因为江歌的善良被践踏，这让社会上原本抱持善意的人感到恐慌。就像知乎上，江歌妈妈点赞最高的回答一样。她表示，在江歌刘鑫事件之后，「很多家长以后会教育自己的孩子不能做善良的人。」如果真的如江歌妈妈所言，家长们教孩子不做善良的人，那以后我们的孩子，不就都成刘鑫了吗？这样一来，最终赢得还是刘鑫，赢在一个充满她的世界里。江歌和刘鑫，是现代版的《农夫与蛇》。但这里要厘清楚的是：农夫与蛇的悲剧，错不在农夫施救行为本身和他的「善」，而在于选错了「动物」。如果被救助的对象换成小猫、小狗、兔子等温善的动物，结局就会十分温暖动人。江歌的善良没有错，而是选错了人。在很多人的视角里，她被描述为一个「没能把握好分寸的愚善者」。这让鱼叔想起一部电影《被嫌弃的松子的一生》，从某种程度上说，江歌和松子的命运中有一些惊人的相似处。《被嫌弃的松子的一生》同样美丽善良，同样具有为她人挺身而出的勇敢刚毅，也同样，死于非命。《被嫌弃的松子的一生》和江歌一案，会让人同样不禁产生同一个疑问：善良，也有错吗？就像这位豆友所引用的太宰治的一句话，「难道纯真无暇的信赖之心也算是罪过吗？」当然，电影里松子本身的性格，要极端的多。松子命运之轮的转折点，就是始于一次毫无预兆的「善意」。松子（中谷美纪饰）本来是一位音乐教师，人美，歌唱得也好听。还有暗恋着她的同校帅哥老师。这一天，学校组织学生郊游，住在旅馆里，不料半夜旅馆店主被偷了很大一笔钱。初步怀疑，嫌疑人是松子班上的小混混洋龙，于是校长让她去亲自问话。然而洋龙不承认，并气冲冲地离开了。松子很慌张，但她急于让别人满意，便想出一个三全其美的办法：自己垫付失窃的钱，去交给老板，谎称是悔过的学生交出来的。这样店长满意了、校长满意了、学生也不会受到惩罚。唯一的缺点是，自己手上的钱不够。于是，她把目光投向了同屋老师的钱包，情急之下，她偷了钱。然而只是把钱还回来，店主并不满意，他要求当面见到学生本人道歉。又是情急之下，为了让事情尽快解决，松子脱口而出「钱是我偷的！」这样，她从一个完全无辜的旁观者，甚至是管理者，陡然降落到一个被审判的偷窃者的位置。几重偷窃罪名下，松子百口莫辩，被辞退了。而她自己也与本就不和的父母决裂，到另外一个城市生活。从此，她的人生一路下滑。她赤诚地爱着作家，被打被羞辱丝毫不反抗，作家却因为太爱她而选择自杀，死前留下遗言：生而为人对不起。之后松子又与该作家的事业敌人同居，忍受不住诱惑去找对方妻子，结果惨遭抛弃。之后当上浴室女郎，甚至还杀人入狱。最后，她遇到自己当年「帮助」过的洋龙，小混混长大了，摸爬于黑道血腥杀戮中，松子陷入越来越痛苦的深渊，最终惨死。松子无疑是善良的，她毫不犹豫地自己所有的爱、宽容和悲悯，给予最卑劣无耻之人。然而，这也是她悲剧的根源。因为卑劣无耻之人，并不会回馈同样的善意。回到江歌案本身。如果说，除了愤怒，除了诉求司法程序给予陈世峰和刘鑫以惩罚，公众还能从江歌刘鑫案中获得一丁点所谓的「教训」的话，那就是意识到：认清一个人，是多么重要的能力。无论对于江歌而言，还是刘鑫而言。但，看清一个人的品质，这太难了。陈世峰的恶，是极端的恶，很好辨认。刘鑫与他相处半个月之后，就发现了此人的消极和偏执，立即逃离。然而幽微的恶，也会间接致人丧命，则很难识别。江歌与刘鑫相识大约一年时间，且是同屋室友，临死的当晚还在为她带馄饨。根据江歌妈妈的表述，在两人合租的最后一段时间里，江歌在谋划「逃离」刘鑫，另找房子。也就是说，江歌也花了1年时间才渐渐看到刘鑫身上种种不可忍受的缺点。江歌不愚，她只是慢，对人性中这种「幽微的恶」，不敏感。而我们，要如何更敏感地辨认出来呢？根据已有的资料，鱼叔发现，刘鑫身上有一种非常重要的特质，或许可以作为这种幽微之恶的一个标记。她在采访中，最频繁使用的一个词，就是「不知道」。「不知道」自己在想什么。主持人问她为什么会觉得「害怕」见到江歌妈妈。她说「不知道自己怎么想的」。「不知道」自己做过什么。主持人接着问「葬礼之后江歌妈妈在日本还继续待了一段时间，那段时间你在干嘛？」刘鑫回「不知道我那段期间在干嘛」日常生活里，也「不知道」解决事情的方法。在与江歌同住的前一个多星期，她既没有跟江歌共同分摊日常生活品的费用，也没有给江歌房租。理由是，「不知道」银行在哪儿。同住半个月，不打扫卫生。理由是「不知道」垃圾倒在哪儿。以上两点，难道不是开口一问就明了的事情吗？在江歌死后，她对救命恩人的案情进展居然也一点都「不知道」。「不知道」自己签署的文件到底有多大效力。「不知道」根据日本的法律，陈世峰很可能最多只能判处20年，而很难会有死刑（她直到采访的头一天才知道）。得知陈世峰刑罚会很轻之后，依然「不知道」要做什么。「唯一能做的就是偶尔发个邮件问问进展」，此时一般人的思路难道不是去帮助江歌妈妈搜集签名吗？最著名的就是那段跟江歌妈妈之间的对话。她哭哭啼啼承诺以后会经常去看江歌妈妈。江歌妈妈问「多久看一次？」她脸一抬，似乎懵掉了「我也不知道」。鱼叔已经不知道要说什么了。最初同住的四个舍友，大家各自有绰号，其他三个女孩分别是大叔、二叔、三叔，刘鑫则被称呼为「少女」。她大概惯常扮演什么都不懂什么都不会什么都不知道的「糊涂少女」人设，反倒自恃为一种「呆萌可爱」。其中的逻辑其实很巧妙——既然我什么都不知道，就自然不用负什么责任了。她必定不会出来开门。因为江歌死的时候，我在屋里什么都不知道，所以跟我无关啊。她也必定不会来见江歌妈妈。因为我不知道你的痛苦，所以你的痛苦也与我无关啊。她习惯性地蒙住双眼和双耳，「被动」地在他人的庇护下生活，几乎不会去主动做什么事情。其中有一个采访段落非常明显地表现出这种「被动」状态。《局面》的主持人非常细致地提到江歌妈妈希望11月份去日本搜集签名，然后故意留下话头，等刘鑫接。这几乎是在提醒她可以帮助一起搞签名的活动。刘鑫接了，「11月份可能有点晚，如果可以的话.....」鱼叔当时萌生一点希望，「如果可以的话...」她这是打算承诺参加搜集签名活动，做出实际行动了吗？没想到，她沉默许久，悠悠来了一句「最好尽早」。这四个字出现时，鱼叔惊了一下，这是我想破脑袋都没有预见到的下文啊。一直到主持人明确问出「你愿意帮她做搜集签名的事情吗？」她才勉强挤出一句「嗯」。永远，她都是在说一些不痛不痒的话，而绝对不会主动承担责任。「不知道」并不是多大的恶，甚至在某些情境下被视为一种萌态。但如果一个人惯常把「不知道」挂在嘴边，那起码说明这个人根本没有作好与你共同面临困难的准备。而对比而言，江歌则是一个行事果决、有担当的姑娘。刘鑫被男友赶出去时，是江歌主动找到刘鑫帮助她，跟她合租。在命案当天，也是江歌想出一系列解决问题的具体方法。主动提出去车站送刘鑫、问她几点下班去接她、当刘鑫又重复她老一套的「不知道」的时候，她明确地交代「不要给他开门」等等具体做法。两相对比更令人唏嘘。一个阳光向上坚强勇敢的好姑娘，偏偏被一个品格低劣的人偷去性命。这是最令人不公，愤懑的。其实，大家也都能看出来，刘鑫的行为与其家庭教育有着深深的关联。江歌妈妈提到一个细节，当刘鑫父母得知死的是江歌而自己的女儿安然无恙时，撇下瘫软在地的江歌妈妈，当时立马转身就走。连一句安慰的话都没有。这样的父母教育出来的子女，刘鑫的表现我们也就不奇怪了。父母很容易纵容、包庇子女，他们以为维护孩子、满足孩子所有的要求就是爱，最终结果是抱着孩子一起坠入深渊。最后，鱼叔还想讨论一个问题，关于「不原谅」。江歌妈妈明确表示过不会原谅刘鑫，也执意争取判处陈世峰死刑。她不原谅。电影《狗镇》就探讨了关于「原谅与惩罚」的问题——无界限的善良也是一种傲慢。（《狗镇》将话剧电影化，实验性很强，用极简的舞台搭造一个虚拟的场景，十分考验观众的入戏能力和耐心）《狗镇》妮可·基德曼饰演的女主Grace，为了躲避自己的黑帮老大父亲，逃到了一个名叫「道格维尔」的小镇。这里，她依靠自己的善良，给各位农户做杂活（陪孤寡老人老天、给孩子做家教、帮人擦洗家居、摘苹果、种地等），换取留在小镇的机会。她度过了一段十分很美好的日子，甚至有了自己的小屋。她始终没有公布自己的真实身份，所以人们普遍认为她是一个穷途末路的流亡者。于是，当警察的寻人告示贴满小镇时，人们渐渐地开始利用她的弱点，一步一步地对她提更多的要求，干更多的农活、殴打、性侵。最后演变成将她用狗链拴住，Grace沦为整个村镇随意泄欲的工具。最终，Grace的父亲前来救出了她。在车里，父女二人的话非常精彩。Grace对人抱有最大的善心，就算小镇里的居民对她做了这么多恶，她还是希望原谅村民。在她看来，杀人犯、强奸犯是环境的产物，也是受害者。而父亲则认为，这些罪犯就是狗，如果不施加惩罚，就会继续犯错。Grace继续辩驳「既然他们是狗，是在顺从自己的天性，为什么我不能原谅它呢？」（如果作恶是坏人的天性，为什么我不能原谅天性？）父亲答「狗是可以学会很多东西的，只要你不是每次在它顺从本性时都原谅它。」（坏人在受到惩罚后是会改变的）而Grace最大的问题是，她对自己有高要求，却对别人有低要求，这实际上是一种傲慢。因为她以为自己的道德高于一切人，宽容、善良、悲悯，而不相信其他人也能达到与她同样的高度，所以她早早放弃了要求别人。影片里的Grace一次又一次任人欺凌，几乎不予反抗。她的原谅，是对人性的一种放弃，是悲观消极的不作为，是绝望。江歌妈妈选择不原谅，她会一直痛苦下去，她说每一次痛，都好像是江歌在想妈妈了。选择不原谅，会经受恨意的煎熬，但它提醒我们做人该有的尺度。这比空洞的谅解和消极的放弃，来得更尊重逝者、更尊重人性。公众号对话框回复「狗镇」获取观看链接喜欢这篇文章的人也喜欢······]
[幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微信号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：槽值来源：槽值(ID:caozhi163)幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微信号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：槽值来源：槽值(ID:caozhi163)幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微信号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：槽值来源：槽值(ID:caozhi163)幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：玉米婶来源：玉米婶（ID:zuohaozijixia）幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：玉米婶来源：玉米婶（ID:zuohaozijixia）幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。作者：玉米婶来源：玉米婶（ID:zuohaozijixia）幸知在线 情感咨询师，24小时贴身陪护。请添加微信号 xingzhizaixian16 进行付费预约。关注新浪微博 @潘幸知-幸知在线 ，或者下载app 幸知在线，我们一起成长。文/幸知在线杨雅倩王二丫今天，是留日女学生江歌被杀害的第375天。事情过去已经一年多了，凶手至今还好好活着。日子一天天过，对江妈妈来说，它的意义只在于：“江歌被杀，多了一天。”江歌的妈妈每天都会给女儿倒水、擦桌子。然后坐在这张书桌前，对着江歌的照片说：妈妈很想你。（来源：央视记者王志安微博）01回忆，就像捅刀子《局面》，没能挽救局面故事开始本来很简单：一对同居的情侣闹分手，前任不同意，一直纠缠，还稍微有点暴力倾向。被害的江歌，就是这对分手情侣中女生的闺蜜。这个女生，是刘鑫。分手后的刘鑫没有地方去，江歌收留了她。刘鑫分手的男友突然出现，江歌在家门口截住了他，而真正的当事人、她的闺蜜刘鑫，在屋里。后来，江歌在家门口被捅了十多刀，刀刀致命，最后因为失血过多而去世……这样的悲剧，放在哪个家庭，都是无法接受的。更加让人无法接受的是，女儿江歌因为闺蜜死了，她的闺蜜却一直拒绝现身，微信不回、电话不接，却在惨案发生两个月之后，自己做了美美的发型，愉快地发起了聚会的自拍。无奈之下的江歌妈妈，把事件曝光在网络之后，刘鑫一家才出现。而他们出现的方式，更加让人心寒。刘鑫的妈妈对着失去女儿的江歌妈妈说，你女儿就是短命，跟我女儿没关系。刘鑫说，你再不删除网上的言论，我就不出庭作证。后来，刘鑫一家的信息被公布在网上，网友的人肉搜索，让更多关于这个家庭的隐私被曝光。谴责、谩骂、诅咒，像洪峰一样，一浪高过一浪地扑向刘鑫一家……在这种情况下，经过央视记者的斡旋，今年8月，刘鑫终于答应见江歌的妈妈。下面这段视频，就是两人见面的场景。江歌的妈妈说：你也不用承认你懦弱胆小，女孩子嘛，都害怕。我江歌，也害怕，江歌倒在自己的家门口，看着那一扇你没有反锁，她却进不去的家门，身上的鲜血，一点一点的流干……嘴里喊着，妈妈，妈妈，对不起……妈妈，我舍不得你……妈妈，我想你了……妈妈，你救救我……十刀啊，都刺到我的身上该多好！看着视频打出这段文字的时候，我的手都在颤抖……我不知道，江妈妈是怎么挺过来的。她的痛苦，定会强于我千倍、万倍。而刘鑫是怎么回应的呢？“我今天是让阿姨来出气的，我一直以来确实是做了很多不好的事情，我确实很多时间没有回您的微信，我确实说了很多伤害您的话，我也知道错了。所以我今天很诚恳的来了，您说什么我都接受，我现在只想跟您统一战线，还江歌一个公道。您接受我行吗？”说真的，这话我都听不进去。江妈妈也直接点出了刘鑫来这的目的，不是因为知道自己之前态度错了，而是被记者找上门、有舆论压力了：“在你的心中，在你全家人的心中，你们的名誉，你们的声誉，什么东西都比江歌的生命更重要。我说的不对吗？”这段视频发布之后，更多的愤怒和声讨涌向刘鑫一家，最具代表性的，是一篇题为《法律可以制裁凶手但谁来制裁人性？》的文章。矛头直指刘鑫。单单是首条评论的点赞量，就已经超过10万，作者在精选留言的回复中多次提到“我会杀人”，有媒体提出质疑后，这样的回复消失了。这次舆论热潮的缘起，是央视的节目《局面》，也就是前面引用的视频。而面对现在的局面，调查记者王志安在微博上这样写道：我们促成江妈和刘鑫见面，原本是希望双方能够化解误解，早日走出痛苦，更希望双方能和检方律师一起，让陈世峰接受应有的制裁。但可惜，我们的目标没有实现。面对生活中的悲剧，很多时候我们身为报道者，也充满了无力感。02谁伤害了江歌妈妈看视频的时候，我对一幕印象很深很深。当刘鑫终于提出见面了，江妈妈的身体浑身颤动，幅度大得惊人。见面之前还带上了速效救心丸，跟身边的人说，一旦我出现什么意外，拿几粒塞到我的嘴里就可以，我放在口袋里了。好让人心疼！一个人的情绪得强烈到什么程度，才会浑身颤抖？一个人的精神状态得到什么程度，才要随身携带速效救心丸？江妈妈为什么会成为这样呢？“事情发生后，第一时间去见我的女儿，可是见到的不是那个活泼可爱的孩子了，见到的是一具冰冷的尸体......是一具满身都是伤口的尸体，脖子，前心，剃光了头发，戴着那种医院的手术的那种帽子，她漂亮的衣服没有了，是医院无纺的那种手术服，嘴巴歪着，眼睛不能闭合。”终于见到了女儿的“闺蜜”，江歌的妈妈对刘鑫说：在我最无助的时候，我跟你微信、视频，你告诉我江歌在医院里，我一下子瘫软在地，你的父母没有一句温暖的话，转身就走了。从江歌遇害的第一天，我真的很希望，见到跟江歌住在一起的那个闺蜜，把江歌称之为在日本唯一的亲人的那个好朋友，我就微信找到了她这个好朋友——“不回”。我没有办法，我去到了你老家，我还是找不到你刘鑫。我没有想把你怎么样，我只想问问你刘鑫，你是当事人，江歌到底是为什么被杀害的？我想知道真相，只想知道江歌最后的时刻，是什么样子？她怎么样对妈妈不舍和牵挂？你刘鑫连这一点都不能满足我，你们全家拉黑我，就仅仅是因为我把你全家的名字曝在了网上。因为你们的名誉，比江歌的生命更重要！你们的良心在哪？！最后这句，是嘶吼……女儿被砍了十几刀，这对于一个母亲来说，是无法描述的创伤。当她带着女儿的骨灰回国时，一位日本老师送给了她一本书，告诉她，悲伤的时候，可以看一看。江歌妈妈向央视记者展示日本老师的赠书素未谋面的日本老师，都想着要为这个悲痛的母亲做点什么，帮助她减轻痛苦。其实，最有可能、也最应该帮助江歌妈妈度过痛苦的，是刘鑫。而她，什么都没做。哦不，她不是什么都没做，她是携家人给这个可怜的母亲心头多捅了几刀。有句话说，真正的创伤，永远是二次创伤。能够成为创伤，往往是因为我们痛苦，没有被看到。就像小时候，如果你遇到了挫折和创伤，家人能够理解和安抚你，那么你的痛苦是被看到的，情绪是被接受的，你就会稳定下来，伤口会慢慢愈合。如果没有被安抚，被冷漠对待，甚至受到了责骂，这才会形成新的创伤。这件事情也是如此。刘鑫可能因为不敢面对事实，不敢面对内疚，选择逃避。但是，她和家人的表现，却对江妈妈造成了更大的伤害。他们表现出的人性之冷漠，也让每一个人受伤。这也是为什么，舆论对刘鑫的愤怒，甚至超过了对杀人犯的愤怒。刘鑫也毁了自己的一生，面对无处不在的舆论，找不到工作，不敢出门，经常做噩梦.......03亲人离开，走出伤痛需要多久知乎上有网友说：有段时间，我和江妈妈的情况是一样的，单亲，和父母共同带我的女儿。所以扪心自问，如果我碰到这种事，一定一定一定做不到江妈妈这么自持，理智，强大，隐忍。我会过激的多的多，别给我说什么提刀砍人，你和他们有什么区别，太过激，偏执。我特么独生女儿被人杀了，还是因为这么不配为人的一家人，我还管什么对错，教养和未来？还忍二十年等她有报应？我真的做不到。所以我觉得江妈妈非常令人敬佩，可以称之为做人的楷模。我也被这个外表平平无奇的妈妈征服了。面对刘鑫的道歉，她自己还在瑟瑟发抖的情况下，她说了一句话：刘鑫啊，我需要跟你说句，对不起。对不起，我5月21号发布的那篇逼你现身的文章，我把你全家的信息暴露在网上。不过，你也说过没有那篇文章，你不可能现身，不可能露面，是吧？最后江妈妈还说，我非常感谢你今天有勇气来面对镜头。面对刘鑫，不卑不亢，各种不带脏话的怼刘鑫，这样一个妈妈，值得拥有不那么痛的人生。江妈妈自己也说，她知道所有好心人都想让她好好地生活，可是，做不到。如果她做到了，就意味着她真正彻底地失去女儿了……她还不忍心告别。还不是告别的时候。如果可以，我想抱一抱这个母亲。真的不忍心，看她抱着已然逝去的幻影，努力想要去抓回。亲人离世，到底要多久才能走出伤痛？答案是：不知道，没有捷径。很多人会习惯地劝：不要想太多，不要老回忆过去，不要老哭了，都不漂亮了。然而，这并不是最好的方式。曾经看过一个故事，有一个女人爱人去世之后，家人都也很少提起这件事情，也不允许她哭，这样她外表看起来没什么事情了，结果在三年后的某一天开始，天天早上都是哭着醒过来的，还出现了一些抑郁的表现，没有办法再正常生活和工作。面对亲人的离世，我们内心会很痛，甚至想起来就想哭，无法承受，这是一个正常的过程，我们需要好好哀悼，而不是压抑自己的情绪，让自己看起来很坚强，没什么事了。这大概也是为什么葬礼的流程会这么复杂，过一段时间就要烧一次纸。去年的时候，我姥爷也去世了，因为意外的车祸，大家都挺接受不了的。每次烧纸，亲人们都会痛哭一次，不过随着一次次的烧纸，能够感受到大家的伤痛在减少，开始慢慢接受这个事实了。人在面对生死离别时，我们都需要一个好好哀悼的过程。在最痛苦的时候，身边有人陪伴就可以了，并不需要说太多，做太多，让她把情绪宣泄出来，或者只是陪着她静静的呆着。如果这些都没有效果的话，那可能是当事人并不想走出来。就像江歌妈妈说的：“我并不想走出来，因为走出来就意味着我真的失去女儿了。”其实，我们都会有一个错觉，以为放下这件事，就会切断彼此之间的情感链接。其实不是。放下，并不需要忘记你们共同拥有的过去，也不需要强迫自己停止思念。对于江歌妈妈来说，放下，依然爱着，以更好的方式。04江歌：妈妈，你生命的意义不止于此面对镜头，江歌妈妈说：一个人活在这个世界上，他肯定生命有存在的意义。之前，我生命存在的意义就是：江歌。那么，我现在还继续活着，存在的意义还是江歌。没有了女儿，就没有了一切。没有了家，没有了希望。没有了天，没有了生命。我现在就在这苟延残喘，只为江歌讨一个公道。我们很难想象，这样的话，出自一个在集市上批发布料的劳动妇女。听着多么心酸。我想，如果江歌能看到的，她一定更心疼。每一个单亲家庭长大的孩子，最希望的，莫过于妈妈能够幸福，能够有属于自己的快乐。江歌一定不希望，妈妈为了自己，再去牺牲自己的后半生。如果江歌在天有灵，看到妈妈说出上面的话，她会说：妈妈，你生命的意义不止于此……希望，江妈妈能够请愿成功。罪恶，应该被惩治。但也真的不希望，江妈妈把人生所有的寄望，一直放在这里。已经离去的，终将离去。相信江歌也是如此。讨回公道之后，她更希望妈妈能幸福。在会面过程中，刘鑫说过一句对的话：“不想看到你这么痛苦了，因为您跟江歌真的很像。”这样一个好妈妈，值得拥有更幸福的生活。每个人的生命，都有属于自己的意义。不仅仅是为了家庭、孩子、工作、地位。还有，你自己。希望，江歌的妈妈能够看见自己。希望所有妈妈都能看到。任何时候，如果作为母亲的您，需要情感支持或心理疏导，都可以联系xingzhizaixian16 如果有机会，幸知在线将非常乐意为江歌妈妈提供帮助。]
[文 ✎故姐♬点上方绿标收听故姐今日电台刘鑫反锁了那道之门，如果我们也装作看不见，下次被反锁在门外的，就可能是你我他。01江歌案我在今年年初才知道，当时网上还一片嘲弄受害者的风凉话，都是“谁让你有钱要去日本留学”、“崇洋媚外活该被杀”。 而事实真相是怎么样的呢？就是刘鑫和江歌都在日本留学，刘鑫因为各种原因借住在江歌家，不仅蹭吃蹭住，江歌还借钱给她。 刘鑫跟前男友陈某有感情纠葛，江歌为了保护刘鑫，在自家门前被陈某捅了十多刀，失血过多而死。而江歌的大声呼救，刘鑫不仅视若无睹还将门反锁了。在事后，刘鑫不仅不讲出事实真相，还撒谎，在网上含沙射影的辱骂江歌的妈妈。她为自己辩护的说辞也一套一套的，一会儿说门打不开，一会儿说门推开了又弹回来了。 这之后，江歌的妈妈想找她确认女儿到底是怎么死的，她玩失踪。江歌的葬礼，她也没有参加。江歌妈妈还活着，但这一年多以来，她都生活在地狱。她哭干了一辈子的眼泪，她还活着，就只是因为女儿的死还需要一个说法。 春节刘鑫一脸开心的比V手势，买包换了新发型。和朋友聚会。而江歌妈妈在春节只能和她外婆抱着她的遗照过了。白发人送黑发人，真的太心酸了。 联系不到刘鑫的江歌妈妈逼不得已，把她的个人信息全部公布到了网上，这才让刘鑫现身，她威胁江歌妈妈：“你不撤回网上的消息，我不会去作证，给你一天时间。” 这就是江歌以死相拼救下来的人，刘鑫的逃避再次残酷的践踏了这种以死相拼。好人就是这种宿命吗？ 怎么样，看完是不是感觉犯罪电视剧都不敢这么拍。真的是闻者伤心，听者气得三尺神散火冒五丈七窍生烟暴跳如雷！  02 而最让我觉得震惊的是采访视频里的细节，真是让人细思极恐。 采访的时候刘鑫穿着一条粉红色的裤子，戴了帽子，去见了江歌妈妈。在江歌妈妈提醒她之后，她摘下帽子还打理了头发。尽管她在镜头面前表现的很好，哭也哭了忏悔也忏悔了，但你总会感觉到异样，不合适。正常人会在这样一个场合穿成这样吗？不会。为什么她会这么不在意呢？因为她不在意江歌的生死，她觉得区区一条人命罢了，不在意所以什么都不会注意。其实人总会在一些细节里，表达出自己的真实想法。她背后站了一个人，在不恰当的场合让她穿上了红裤子，也让她在葬礼的悲伤哭声中，露出了微笑。 那个人，就是她真实的想法。 视频里江歌妈妈哭了起来，她上前想去抱她，被拒绝之后还坚持。看到这里我觉得有点恶心，她之前总是含沙射影的攻击江歌妈妈，现在一反常态要表演一出“亲密无间”的戏码，看起来特别假特别虚伪。 网友说，这就是有团队指导的，语言和动作都是事先演练过的。因为她不是发自内心的，也演不出十成的像，所以很虚伪。 这么一想，这个女人真的让人不寒而栗。 她在视频里一直称江歌为“三叔”，这种想拉近关系的谄媚心思，其实主要是想讨好网友，想逃避责任，想逃避制裁的微妙心理。但谁会买账呢？这种心思太恶毒了。 而最让我觉得心寒的是，刘鑫工作单位的负责人对江歌妈妈说：“我有义务把刘鑫的电话给你吗？你就坐在楼下等，等一年都没关系，看你能不能把刘鑫等来。”江歌妈妈在电梯口抱头痛哭。 有时候我真的不知道，这个社会到底有多少这样冷漠的人，可以对一个痛失孩子的母亲讲出这么冷漠的话。 我只知道江歌案里这些细节，真的很令人发指。   03 刘鑫妈妈在电话里吼江歌妈妈：“你闺女叫人家杀了，你去找杀人犯，别找着俺！是她命短！” 你看，真是什么样的人养出什么样的子女，坏逼只能培养坏种，哪有什么代差。人家以命相护，换来她一句命短活该。刘鑫辩解说“这都是气话”，先不说气话就等于真话了，那请问她为什么生气呢？不过是为打扰了她清净的生活而气。人家送了一条命，她还逃避自己的责任，最后逼不得已打扰了她的清净就不可原谅了？ 这世上还有道理可讲吗？这家人实在太冷血、自私了。 而江歌妈妈一个人能在这样极端的处境里还这么克制，从始至终面对刘鑫说过的最重的话，也只是让她离开。大恩如大仇。聊斋志异里说了一个故事，讲的是一个人救了另一个人，被救的人无以为报，回头就杀死了恩人。你瞧瞧，人性就是这么复杂幽深，杀人喝血。 刘鑫一家就是现代版的被救的人，自私冷血令人胆寒。像江歌这样善良的人，遇到这样极度冷血自私的人是很可怕的，因为她善良，才会让她借住，因为她善良才会出面跟她前男友交涉，最后倒在血泊里。 正常的人首先想的就是不麻烦朋友，不能给朋友带来灾难。而只有在刘鑫这种垃圾人面前，朋友可以用来背叛、用来当挡箭牌，当肉盾。 垃圾人所有的出发点都是为了自己，所以啊，朋友们，找朋友一定不要在垃圾堆里找啊。身边有那种唯利是图的朋友一定要警惕，远离垃圾人才能保平安。04 最后我想说说江歌妈妈，看视频的时候江歌妈妈说给江歌买了件羊绒大衣，九百多块，她说这是女儿这辈子穿过的最贵的衣服。说到最后她眼泪无论如何也忍不住，她说特别对不起孩子。 我眼泪一下就下来了，她有什么对不起的呢，她已经很伟大很坚强。她在采访时说，请不要让我走出来，这太残酷了。我理解她，一旦走出来，就意味着自己彻底失去了女儿。网上那个签名我已经也签了，也拜托很多人签了，也真的希望大家去签名。很多人说“司法不能被舆论裹挟”，其实也有网友科普过了，这句话是说给司法听的，不是说给舆论听的。刘鑫反锁了那道之门，如果我们也装作看不见，下次被反锁在门外的，就可能是你我他。 为了江歌，也为了更多善良的人。PS：这事儿让我双十一都没过好，真的很沉重。多难以想象啊，这件事网上热度过去刘鑫一家就会重新幸福的生活，但江歌妈妈却要一辈子活在地狱，我真的无法原谅这种道德上的刽子手。希望更多人能支持一下江歌妈妈，她真的很不容易啊哭了图片｜网络]
[如果哪一天你最亲的人突然消失，你也不会让那个凶手逍遥法外的。我们都没有资格责备一个女儿被杀的母亲。——国馆君按2016年11月3日，一个24岁的中国姑娘江歌，在日本这个异国他乡，身中十刀，失血过多死了。她被杀害的原因，仅仅是因为她的善良。杀害她的，是她闺蜜刘鑫的前男友陈世峰。江歌和刘鑫都在日本留学。刘鑫被男友赶出家门后，江歌好心收留了刘鑫。陈世峰不依不饶，以公布裸照为威胁，并且多次骚扰，有明显暴力倾向。他找到刘鑫打工的地方，要和刘鑫谈判。刘鑫告诉江歌自己很害怕，希望她来接她。江歌在车站的咖啡厅里等刘鑫，在妈妈的微信中留下这一句话：“刘鑫到了，我去接她。”还能听到她对刘鑫说：“我给你带来了馄饨，咱们回家去烧。”没想到，这竟然是江歌和妈妈说的最后一句话。陈世峰在江歌家门口等着她们，江歌让刘鑫先进去，自己留在门外和陈世峰谈。没谈几分钟，兽性大发的陈世峰拔出尖刀，连捅江歌十刀，最大的伤口长达10厘米！江歌失血过多，倒地身亡。一条生命，就这样没了。江歌妈妈听到消息，彻底崩溃了，事发一年了，她没有过一天安稳日子：“江歌遇害至今285天，我没有吃过一口可口的饭菜，看着江歌爱吃的和不爱吃的饭菜，我都无法下咽，我没有睡过一个安稳觉，睁眼闭眼我看到的就是陈世峰在拿着刀子一刀一刀的刺杀我的江歌，我却没有办法替她挡一刀。我付出毕生心血精心培养的优秀孩子，被陈世峰残杀在最美好的年华。”江歌生前照 江歌被害后，应该第一时间跟江歌妈妈联系的，是刘鑫。最起码，只有她才能解答两个问题：第一，这个男人为什么要杀江歌？江歌是不是为她而死的？第二，她当时有没有从里面把门反锁，让江歌进不去避难？江歌的妈妈给她连续发了几天微信，她一条都不回。而且在日本警察局里，她没有澄清自己和陈世峰的关系，导致了一时流言四起：江歌和凶手有不正当关系；留学生就是在国外乱搞，男女关系混乱……江歌妈妈急了，换做是你，你也会急：自己的女儿已经无辜遇害了，还要遭受莫名的污水损害名誉，这他妈谁还能忍！于是她在女儿被杀几天以后，在微博上发了信息，推测这个男人是刘鑫的男友，还了女儿清白。没想到这个举动把刘鑫惹毛了。她第一次给江歌妈妈主动发信息：“你每天在微博上发的那些信息，不着边际，引来无知群众的猜测，然后对我造成伤害。事情解决了以后，我再也不会见你了。再出这种新闻，我就停止协助警察。”出了人命，你应该第一时间站出来，把你的信息讲出来，争取尽快让凶手落网、让死者家属安心，而你左闪右躲，让大众胡乱猜测、诋毁了为你而死的人，还反过来咬一口这是对你的“伤害”？这让人想起了两句话：高尚是高尚者的墓志铭，无耻是无耻者的通行证。我不想猜测刘鑫的用意，但说出这样的话，最起码证明了她的无知，一种无知到无耻的地步。 刘鑫一直不肯见江歌妈妈，她只能在网上发布信息，公布刘鑫和父母的照片、手机号码，逼得刘鑫回应。这种做法很可能违法，江歌妈妈也招来了很多质疑和职责，但她是明显没辙了，才出这种招数。私下沟通不成，官方渠道不成，你只能公布天下，让网友为你讨回正义。她也招来了刘鑫一家更严重的抵制：刘鑫主动给她发信息，口气强硬，限她一天之内删掉文章；过几天，刘爸爸给她打电话，要追究她的法律责任；刘妈妈给她打电话，骂这是江歌命短，被杀和她女儿一点关系都没有。新浪微博把江歌妈妈的文章删了，她就打印了1000张传单，印着刘鑫和父母的照片、手机号，贴到他们老家附近的地方。后来迫于媒体压力，刘鑫才肯见江歌妈妈。刘鑫表现出了承担的勇气，承认自己以前带了点“自私”，以前的话只是一时气愤说出的气话，她也知错了。但江歌妈妈没有放过她：“你错了，是因为你们家现在的生活受到了影响，并不是江歌为你付出这条生命你错了。你今天的眼泪，不是对江歌的忏悔，不是对江歌妈妈的歉意。”“你们全家都拉黑我，就仅仅是因为我把你刘鑫的名字曝光在网上，因为你们的名字比江歌的生命更重要。你们的良心在哪！” 江歌母亲和刘鑫见面全过程江歌妈妈对刘鑫的“穷追不舍”、对别人隐私的揭露，你都可以说是“错的”、“道德审判”，但如果你深入了解这个家庭、深入体会为人母的心情，我相信，你很难责备她。你以为去日本留学的女孩，家庭一定很富裕吗？其实不是。儿时江歌与母亲 江歌来自单亲家庭，父母在她一岁的时候，离婚了，剩下妈妈和姥姥把她拉扯大。妈妈没有正式工作，一直在做小生意维持生计。妈妈教导江歌，要善良，但是不能逞强：“看到有人遇险，要搭救人之前，必须确保自己的生命安全有保障才能救人，就算妈妈遇到危险也不能舍弃你的生命搭救我，因为一旦没有了你，妈妈绝对不独活于世上，那样姥姥也活不下去！” 江歌一家 “本来我也没有经济能力送江歌去日本留学，但恰好我们的房子赶上了拆迁，分了两套，我顶着周围人的不理解和反对，卖掉了一套房子，在银行里存了20万保证金，2015年4月送江歌到日本读书，因为她喜欢日本文化，而且大学学的是日语专业，她心里想什么我都知道。”江歌很懂事，学习努力、成绩也很好，也不爱买衣服、逛街，和别人攀比。妈妈给她买了件900元的大衣，还执意让妈妈退回去。女儿的喜爱、向往，从来没有跟妈妈提过，也没花妈妈一分钱。但妈妈还是看在眼里、懂在心里，于是她一咬牙，就把女儿送去日本。江歌到了日本第一天就发誓：一年之内，必须考上大学，第一，可以让当初反对的人闭嘴，第二，早一年考上大学就能少花一年钱。你用无尽母爱洒在我身上的雨露，我一定用十倍幸福还给你。江歌妈妈说：“我和江歌之间的母女情不同于一般的母女，既是母女，又是无话不说的知己，从来不会把对方当做是自己的累赘，用对方喜欢的方式爱着对方。我们都认为，能为对方付出是我们的幸福！”而现在，因为善良，女儿被害了，母女俩被永远分开了，她们连为对方付出的权利，都被残忍剥夺了。 江歌妈妈只能用各种手段帮女儿讨回公道，哪怕被认为是错的、违法的，公开刘鑫家庭的照片、电话，除此以外，她把唯一的房子卖了，留给老母亲养老；倾家荡产请中日两边的律师，一定要让凶手陈世峰得到应有的惩罚。跨国案件复杂、有经验的人少，有的律师以“不了解日本法律”“没有把握”为由拒绝，有的律师说要等日本判决结束，才可以在国内启动诉讼程序，有的律师干脆就没有回音。这期间，江歌的生父打电话给她，想协助她，江歌妈妈拒绝了：“这24年我能一个人负担她的生，我就能一个人负担她的死！”中国和日本之间，没有罪犯引渡条例，所以凶手只能在日本审，她的律师大江洋平说，在日本，被害者只有一名的情况下，凶手不太可能判死刑。但大江洋平告诉她，可以试试请愿书的方式：“我支持她这么做。虽然死刑不太可能，但是为了加重量刑，可以将中国的舆情传达给法院。”哪怕只有5%的希望，但江歌妈妈都要试：“我就是要签名！我就是要判陈世峰死刑！”她一个一个城市跑，找各地的人签名，至今已经收集到了27万人的签名。江妈妈在朋友圈里记下：“今天咱家好热，但愿妈妈的爱是你的雨伞。妈妈粉身碎骨也会为你讨还公道，一切交给你最信任的妈妈。”这是一个妈妈的决心：煽动三十万人联名，就为了判处杀女仇人死刑。你也许会觉得人都死了，何必还要这么残忍？你不知道，这是母亲对死去女儿最后的守护：我无法给你荣华富贵，无法给你锦帽貂裘，我连你的生命都保护不了，但最起码，我会还你公道，我会让你清清白白地去，我会给你这世间最后的温情。 想起前几天看过的电影：《看不见的客人》。一对老夫妇的孩子，被一对情人开车撞死了。这对情人为了自己的名声、地位和财富，用尽各种手段伪造证据，掩盖真相。老夫妇找到他们，声嘶力竭地喊：“如果哪一天你女儿突然消失，你也不会让那个凶手逍遥法外的。你个该死的混蛋。”伪善的男主角根本不为所动，赶走老夫妇，继续掩盖自己的恶行。老夫妇绝望了：“他们不相信法律会给出公正的裁决。这种情况下他们怎么办？只有紧盯敌人，等待时机。”他们决定自己为孩子讨回公道：老人像狗一样，在男主角家附近租了个房子，日夜跟着他，研究他的交际圈、日常习惯；老太婆像狼一样，研究各种法律条文、法庭细节、辩论技巧，从一个什么都不懂的女人，设下圈套、一步一步假装成男主角的辩护律师，面对狡猾的杀人凶手，她敢说这样的话：“狼表现出来的强大未必都是真实的，我面对你这只狼的时候，没有丝毫恐惧。”用话术和机制，以及自己的克制，最后将他的种种证词推翻，逼他说出了杀害儿子的真相。在整个圈套过程中，老太婆最霸气的话是：“你并不比我聪明。”看到这里，我真的震撼了：一个与世无争的母亲，经过一番锻炼与改造，可以和一个商场老手对杠，并且自信“你并不比我聪明”。你不要小看一个母亲的力量，为了儿女，他们可以把自己压缩、锤扁、拉伸、磨利，将自己拆开重组，变成另一个人，学会任何技能，与任何凶手搏杀，招招致命，只为了给孩子讨一个公道， 看不见的客人剧照有的父母为了死去的孩子，甚至连生命都可以不要。周艾萍至今还记得，14年前女儿是怎么死的：还是学生的女儿，当时在宁波市区横过公路的时候，被一辆突然飞出来的小客车撞倒，23岁的年轻生命，瞬间陨灭。“庆庆，我们回家……”她抱着女儿的头，儿子抱着身子，丈夫抱着脚，一家四口就挤在小车子的后排，一路颠簸回家。失去女儿，已经让她接受不了了；交警的责任认定书，更加让她愤怒了：交警认定，醉酒驾驶司机要负事故主要责任，但周艾萍女儿未注意看清来往车辆，也要负次要责任。周艾萍就不信：我女儿平时遵规守法，怎么可能违章！她先向省公安厅起诉，得到的答复是维持原判；她向当地居民一个一个求证，发现当时司机的车速至少在110公里以上，绝对不是交警说的只有87公里。“我女儿当时已经走了四分之三车道了，她穿马路的时候，肯定离车子有一定距离的。”不行，女儿没错，错的是司机，全部责任一定在司机！周艾萍就凭着这样的念头，想出了一个疯狂的主意：每天花600块钱，包一辆桑塔纳，模拟事发的那一瞬间，车子用87公里、100公里、110公里的时速撞她，看哪个车速能够撞得了女儿。整整十天，周艾萍带着儿子和司机，去事发现场做测试。每天，她喊得最多的一句话是：“儿子，准备好测速，司机，准备好！”儿子默默掉着眼泪，手臂一挥，车子就会冲过来，“撞”向自己的妈妈。现场出现无数次的惊险一幕是：“吱……”一个紧急刹车，车子在老人两米以外停下来……老人用自己的生命作为筹码，换回来的一个结论是：不超过110公里的车子，绝对不可能撞上自己的女儿！因此，事故的责任，全在当时的凶手司机！后来她再次上告，终于要回了女儿的清白：“司机假如没有酒醉，没有超速行驶，而是在规定车道内行驶，女儿完全有可能安全通过路面。”这起事故的责任，女儿不负任何责任。还了女儿清白以后，周艾萍还要继续打官司：“肇事司机被判刑2年，我要求加大刑罚；还有，我要求肇事方赔偿150万。”别人问：“人家都判刑了，你为什么还要打官司？”周艾萍坚定地说：“这是我对他的恨，对那些醉酒驾驶的人的痛恨。就在我女儿出事后5天，她的一个女同学也在车祸中丧生，赔了1万。那女孩的父母是农村人，碰到这事完全懵了，不知道如何搜集证据。我就对他们说了一句话：这哪是赔偿你们生养了23年的女儿啊，就是一台机器呀！”你不要小看一个母亲的力量，为了儿女的清白，她甚至连命都可以不要，就像江哥妈妈说的：“妈妈粉身碎骨，也要帮你讨回公道。”就是不允许别人拿儿女的命不是命，碾碎他，像碾碎机器一样简单。 你可以说江哥妈妈对刘鑫的做法，是发动了网络暴力；你可以说江哥妈妈坚持不懈、收集签名，希望判处凶手死刑，是对凶手的冷酷残忍。但在我眼里，我看到的是一个妈妈最后的承诺：女儿，你别怕，全世界都抛弃你的时候，还有妈妈为你争取公道。 本期编辑✎好孩子◎本文由国馆原创，转载请注明 关于国馆 一千万文化人的聚集地，带你开启文化生活的新方式。▼点击“阅读原文”立即购买，轻松读懂中国二十五史。]
[关于“江歌案”，我们还有些多余又多余的话想说。大致案情，或许大多数读者已经知晓。 2016年11月3日凌晨，来自山东青岛的赴日留学生江歌，在日本东京、自己租住的公寓门外，脖子、前胸等部位被刺十刀，因失血过多身亡。11月24日，日本警方逮捕了一名叫陈世峰的凶嫌。而他是江歌生前闺蜜、借住室友刘鑫的前男友，事发当时她就在江歌家里，因恐惧、慌乱始终待在公寓门背后，整个过程中未出门查看及救助。 事发后，江歌母亲江秋莲试图与刘鑫见面，了解江歌遇害时的情况。开始刘鑫答应配合，但事件逐步演变，两人之间微妙的张力最终倒向了无法和解的愤怒与怨恨。新京报视频节目《局面》11月9日开始，陆续发布了多段采访视频，其中包含江秋莲与刘鑫在悲剧发生294天后的第一场面谈，以及江秋莲、刘鑫各自的单人采访。节目播出后，“江歌”案再次被推上了舆论的风口浪尖……撰文 | 张婷网络暴力的受害者，也是冷漠自私的加害者 透过《局面》的采访，我们能感受到节目组尽力保持中正、客观的立场，留给冲突双方均等的话语权。或许是预见到刘鑫将面临的“网络暴力”，节目组给予了她足够的解释权，也抽丝剥茧地打探江歌母亲“原谅”刘鑫的可能性。但网友们看完节目之后的第一反应，仍然是出离的愤怒。 在遭遇危险的紧急关头，由于恐惧与慌乱，刘鑫躲在室内未出门营救或查看，对于这一点，我们并未看到太多指责。“这是人之常情”，对案发当时刘鑫的反应，这个判断几乎是公共舆论的共识。扪心自问，谁也不能保证那个时刻能处理得比刘鑫更勇敢、更仗义。但愤怒的触发点在于事发之后，刘鑫处理与江歌母亲的关系及冲突时，流露出的极度自私。适度的自保与自私，是人的本性也是人的必须。但刘鑫所体现出来的自保本能，强烈到让人心寒。 刘鑫的痛苦应当被承认。她遭受网络暴力了吗？是的，毫无疑问。而且是一场从弱到强不断加码的网络暴力。面对指责与谩骂，她有权表达不同的声音，反抗粗暴的人身攻击。但她反抗网络暴力时的“真情流露”与理直气壮，与她在回应江歌受害疑点时的含糊其辞与恐惧躲避，形成了让人无法忽视的对比。《局面》采访视频截图。采访中，谈及江歌遇害前后的经过，刘鑫语气平静、娓娓道来，碰到无法回答或不甚认同的问题，也只是支吾着说“我真的不知道”。但在提及她及家人被人肉搜索、网络暴力时，她再难以控制自己的情绪，被痛苦、愤怒、委屈占据。这前后的对比，成为许多人对刘鑫感到愤怒的来源之一。刘鑫对江歌的怀念可能是真诚的，但从她的言辞之中，我们看不到她对江秋莲所承受痛苦的共情，甚至可以说，她的共情能力几乎为零。她谈论着江歌“死了”、江歌“被刺了十刀”、江歌的死“跟我有关系”这些字眼，但这些被吐出来的话仅仅是一些汉字的排列组合，她并不真的知道这些抽象组合的背后意味着什么。如果她知道，她不会对自己受到的伤害秉持着如此“坚贞不屈”的愤懑。或者她至少会在守着自己所受伤害的同时，想到江秋莲的痛苦只会更多，不会更少。《局面》采访视频截图。 很多评论把刘鑫称作典型的“精致利己主义者”，更恰当的叫法或许是，这是一个典型的“朴素利己主义者”、“本能利己主义者”。刘鑫的利己主义以一种钢铁般不可动摇的理直气壮存在着，她的自保和利己，并非像我们通常所指的“精致利己主义者”那样是出自复杂经历与思考之后的犬儒选择，而是出自生而为人的强大本能，毋需思考的自然法则。 正是这一点，触动了人性里最灰暗的部分。我们的愤怒或许不只指向刘鑫本身，而是人类整体，甚至我们自身。因而这愤怒里也夹杂着失望与恐惧：人竟是这样一种从根本上无法互相理解、无法对同类之苦感同身受的物种吗？ 事件当中，那些难以还原的灰色地带 与刘鑫触发的复杂情绪相比，嫌犯陈世峰引起的讨论，更加趋向一致，也因此更加趋向被淹没。另一方面，我们所知关于陈世峰的事实少得可怜。我们不知道他是一个什么样的人？跟刘鑫之间有什么样的矛盾？他对事发过程的讲述又是一个什么样的版本？ 我们无法对未知进行评论，于是，被分析最多的变成材料相对充足的另外两方。我们期待陈世峰的声音，这期待或许不会被满足。但至少我们应当不断提醒自己：陈世峰这个关键角色、杀人凶嫌在目前的公共讨论中是缺失的，我们现在所掌握的“事实”，很可能并非全貌，甚至某些部分会面目全非。 仅仅是意识到这一点，就能帮助我们在肆无忌惮的指责和不加掩饰的情绪里，预留一块空白的灰色地带。哪怕这块灰色地带只是一条缝隙，也足够我们在黑白之中辗转腾挪，最终更接近真相。日本媒体中流传的陈世峰照片 除了陈世峰的凶狠残暴与缺席失声、刘鑫的冷漠自保与备受攻击，江歌母亲本身也是这个灰色地带的一部分。刘鑫愤愤不平的是，“你明明都把海报贴在了我家附近的大街小巷上，还问我家在哪儿？”的确，很明显，这举动“醉翁之意不在酒”。江秋莲自己也承认，“就是要把她逼出来”。用什么把刘鑫逼出来？就是用海报、用微博、用媒体、用网络暴力。 江秋莲在处理女儿遇害的整个事件中，在极度悲痛的同时保持着极度的克制、理性与策略。这种策略被某些评论称之为“用道德绑架舆论和司法”，且不说舆论和司法是不是能被江秋莲绑架，退一步讲，她使用这些方式去引起舆论关注，逼迫刘鑫出来，是否的确不得已而为之？如果她默不作声地在青岛家里抹眼泪，最可能的情况是：热点不断更新迭代，江歌迅速被遗忘，除了江秋莲，不会再有任何人关注案件的进程，审判的轻重、案发的真相。它将无声无息地，消失在大海般浩渺的刑事案件中。江歌案相关人物关系。图片｜《局面》 事件的不断发酵，让刘鑫经历了属于她的痛苦。我们作为旁观者，无权要求甚至无权期待刘鑫的反思与共情，但如果说刘鑫经历这痛苦有什么意义的话，最大的意义在她自己身上。至于刘鑫认为，造成她所经受网络暴力的始作俑者——江秋莲，违法公布私人信息，她当然可以去主张自己的权利，起诉江秋莲。如果被起诉定罪，在江秋莲所有的撕心裂肺里，这可能是她最不会惧怕与逃避的一个。 絮叨这些舆论中的不同声音，是想说没有人是完全无辜的，我们需要更加充分地意识到：透过目前被讲述的“事实”，远远没有触及真相的全貌。除事实本身的混沌之外，也有法律界人士指出，通过中国国内的舆论导向、江歌母亲募集死刑申请签名等方式，影响、促成陈世峰被判死刑的可能性极小。日本警方不希望刘鑫与江歌母亲见面的原因，除了出于对刘鑫的保护之外，还有可能是在调查质证中要严格防止证人与受害者家属见面“串供”的可能性。更有评论担心，如今国内的舆论以及刘鑫与江歌母亲的会面，会被陈世峰的辩护律师揪住不放，用来作为“串供”的证据，抑或江歌母亲的言行被认为是对证人的施压行为，而影响法庭对证词的采信程度……如果真的演变成如此，是不是我们最不愿看到的结果？ 怀疑之后，言说仍是有意义的 种种复杂牵扯的线索，令事件原貌及走向都充满了不可预测性。加之无数公号与自媒体连篇累牍地解读与分析，裹挟着大家被不断调动的情绪，我们无数次怀疑过：在这样的时候，对“江歌案”的任何只言片语，是否仍然是有必要的，是否仍然是有意义的？ 自《局面》采访引起的新一轮事件讨论中，咪蒙发布的《刘鑫江歌案：法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？》是舆论发酵的一个高潮。操控公众情绪、利用舆论热点、贩卖有毒鸡汤，利用所有能利用的手段去蹭流量、扩大影响力，对咪蒙的分析和痛斥已经成为相当一部分群体的共识。我们不想再次引发有关于此的骂战，一方面，显然咪蒙已对此完全免疫；另一方面，这个扩大影响力的套路里，有多少是真诚理性的思考、有多少是偏激但至少是真实情绪的流露、有多少是完全表演出来的鸡贼的“带节奏”，有多少是三者兼而有之，只有咪蒙自己知道。江歌赴日留学前和母亲、姥姥的合影。图片｜《局面》。对于江歌的离开，江歌母亲这样写道：“我不要你活在我心中，我要你活在这个世界！虽然这个世界污浊，但是这不是你愿意离开的。” 这几天的评论中，每个人都以义正严辞自居，或指责刘鑫、或痛斥“咪蒙”、或反思“网络暴力”，而最讽刺也最令人不安的是：这种指责与痛斥本身，也正在被收编为“咪蒙模式”的一部分。立场与咪蒙类似的公号，用词之暴烈与偏激，与咪蒙相比有过之而无不及，只因他们并非自媒体界的天字号流量，才没有成为众矢之的——换句话说，这些人只是想用“咪蒙模式”而不得；立场截然相反的评论，则占据精英立场，指责网络的民粹化，而这反思本身却如同他们指责的对象一样简单粗暴，然后同样将这些“清流之声”变现为自身流量影响力的砝码。 每个身处舆论场的人，都体验过类似的当代“奇迹”：不断飙升的视频点击率、微博热搜榜、公号阅读量、知乎点赞数……面对着这些“漂亮的”数字与随之而来的影响力，如果你也感受过那种“惊喜”，那归根结底，对“咪蒙”们的指责，只是以五十步笑百步，或许在咪蒙那里，是以五十步笑一千步。但自私本能，让每个人都认为自己是最有资格指着“咪蒙”骂的那一个——这本质上与刘鑫的自保本能并无二致。每个人都认为自己是无辜的，但没有任何一个人是无辜的。《明亮的对话》作者:  徐贲 副标题: 公共说理十八讲版本: 三辉图书｜中信出版社 2014年1月见到“热点”如同看到人血馒头一般，不顾一切往上扑的欲望是自媒体的“原罪”。但更进一步说，它更像是整个人类的原罪：自媒体之外，传统媒体、艺术创作者（作家、导演、歌手都有将别人的悲剧甚至自己的悲剧转换成创作素材的欲望，即使伤害到被创作对象也在所不惜）、舆论场的参与者，都或多或少带着这样的“原罪”。看到热闹，总忍不住围观讨论几句。每个人，身上都携带着这样的基因，如此才推动了“咪蒙们”每一次影响力的扩张。 那么在所有这些怀疑与否定之后，为什么还是要写下这通篇多余又多余的话？ 是因为我们相信，在虚无与悲伤、痛苦、怀疑、愚昧、指责……的角力之中，我们应当选择后者。或者至少是，在走向虚无之前，先选择后者试试看。只有在后者之中，才有可能诞生公正、悲悯与智慧。《慈悲与玫瑰》作者:  熊培云 版本: 新星出版社 2017年10月 在此意义上，我们的每一次参与又有着至高无上的“合法性”，我们看到，正是从这些混沌参差的讨论中，有一些真正具备重量的东西留下来，成为难得的力量，一点点拼凑起接近真相的隧道。在12月份案件开庭审理之前，这个真相没有人能抵达，甚至，即使在审判完成之后，这个真相也可能无法完全被揭示。因此只要开口说话，就意味着可能的错位与伤害，但至少我们应以最大努力，保持此刻的中正与理性。在法律与道德之外，还有一片灰色的旷野，这片旷野是我们不妄下断语的理由。 在“江歌案”上，我们已经经历太多的撕扯、痛苦与指责，是时候，放下狂热偏激的情绪，用尽全力去帮助公正、悲悯与智慧的诞生。每一家媒体、每一个公号、每一个人，用我们自己的方式。  本文为独家原创内容。作者：张婷；编辑：走走。未经授权不得转载，欢迎转发朋友圈。▼江歌案的哪一面，让你思绪万千？评论之外，我们想在这里做一种尝试，向你征集一种回答：“江歌案”的哪一面让你联想起哪本书，哪部电影、电视剧或戏剧？它们的哪些场景或画面？这样的联想，可以是你非常私人的，即便在别人看来可能毫无关联。现在，你只需点击文末的阅读原文即可写下你的回答，但不是评论“江歌案”（评论请移至下方留言区）。今天（14日）晚上十一点前，我们都守在电脑屏幕前等着你。▼直接点击 关键词 查看以往的精彩~保温杯与中年危机 | 郭敬明 | 《权力的游戏》| 教师工资 | 《二十二》| 人性恶 | 低欲望社会 |《我的前半生》| 蔡澜 | 2017年中好书 | 六神磊磊 | 寒门难出贵子 | 恐婚 | 冷暴力 | 林奕含 | 钱理群 | 衡水中学 | 读书日 | 平庸之恶 | 假课文 | 自闭症 | 法律与舆论 | 原生家庭 | 性教育 | 古典诗词 | 刷热点 | 胡适 | 国学低俗化|弟子规| 2016年度好书 | 高房价 | 抑郁症 点击“阅读原文”，可参与我们的今日征集~]
[不要陷入以暴制暴不要让失德者破坏了我们的价值观“江歌遇害案”重回舆论，并已变成了“江歌刘鑫案”。从江歌被害的法律案件，变成了与江歌遇害有关联的刘鑫，应承担什么责任的社会道德案件。 事件的来龙去脉，简而言之，是2016年的11月3日晚上，留日女学生江歌被一个叫陈世峰的人杀害。江歌是为了帮闺蜜刘鑫躲避前男友的骚扰而遇害的。但因为没有监控，没有人知道那个晚上到底发生了什么。但江歌为解救他人反而遇害是不争的事实。 之后，被帮助者刘鑫，以及她的父母所做的事，却让逝者母亲心寒，也刺痛了社会的敏感神经。 比如，她在事发后江歌母亲发微信询问时回复：“对不起，我不知道该怎么回复你。” 比如，刘鑫母亲在电话里吼：“你闺女叫人家杀了，你去找杀人犯，别找着俺！是她命短！” 比如，江歌母亲在微博上暴露了刘鑫一家的信息，刘鑫发来微信说:“再出这种新闻，我就停止协助警察。” “是你闺女命短，跟我们有什么关系？”这就是刘鑫母女的逻辑。而对帮助者的生命，毫无敬畏，也不感恩。哪怕别人的生命，是因她们而失去的。在她们的价值观里，只有自己的利益和诉求，甚至一再陈述，江歌母亲在网络上曝光刘鑫家信息后，刘鑫丢了工作。 我们该如何区别一起悲剧事件中的道义责任和法律责任？事实上，很多人在法律上是无罪的，但没有法律责任并不意味着没有道义责任。我们尊重和理解一位母亲的悲痛，谴责造成这一悲剧的残暴凶手，也该谴责那种知恩不报、倒打一靶的失德作法。但不得不提的是，江歌母亲曝光刘鑫一家住址、工作单位、车牌号等隐私、动用网络力量“逼”刘鑫与她见面的做法，在中国目前的法律框架下，也是有触犯法律嫌疑的。 细细体会，江歌妈妈一直坚持要与刘鑫见面的原因不言而喻。“她难道不应该对我说什么吗？”她在视频中反复强调。她想要的，其实只有一句话：江歌是为我而死的，我对不起她，也对不起您。江歌墓碑。图/微博号@徐静波微博在普通人看来，既为闺蜜，又是室友，同时又是案件相关人，这种表达是人之常情，似乎不该有任何犹豫。但为什么在刘鑫及其一家里，却没有做到？ 只用“人渣”或“混蛋”这种字眼来辱骂是没有用的。因为如果不放在这个极端的杀人案中来评判，这种行为在日常生活中其实并不罕见。其实，是因为这个社会缺乏一个基本的道德性的社会共识——在接受别人帮助时，应持有怎样的态度？在别人遇到困难时，又该怎样面对？在他人的利益与自己的利益相冲突时，应该怎样选择？如果维护他人的利益，便需要牺牲自己的利益时，又应是怎样的决定？ 这些都是“江歌刘鑫案”给我们带来的终极疑问。也是中国当下社会最稀缺的、最难以达成共识的问题。刘鑫只是一个人，讨伐她一人，也无法使江歌死而复生。但如果在整个讨论过程中，每个人都以这样的问题扪心自问，江歌的死，或者可以走出讨伐刘鑫个人的阴霾和轮回，她的生命也才能得到应有的尊重和感激——不是刘鑫个人的感激，而是更广大范围的尊重，以及对人性和善良的敬佩。 丹麦发生过一起恶性杀人事件。当地报纸在报道时，用了这样的标题：不要让他破坏了我们的价值观。之所以写出这样标题，是因为“共同善”是丹麦社会的共识，这也是这个北欧小国作为一个“命运共同体”的粘合剂。当地报纸希望通过这个标题对整个社会发生警告：不要陷入以暴制暴。同样，面对“江歌刘鑫案”时，我们也需要呼吁：不要让失德者破坏了我们的价值观。 在社会学上，“社会”是个臆想的共同体，只有当全社会都享有共同的价值观、相似的生活方式，才能结成一个“命运共同体”。每次与道德有关的争论，事实上都是对这个“命运共同体”的冲击。“社会”承受住了，就会变得更强大；承受不了，就会滑向分崩离析。而这，就是“江歌刘鑫案”给予我们的启示。 将“江歌遇害案”转变为“江歌刘鑫案”的视频出品方，其报道的初衷，也是大体如此。因为，在舆论沸腾后，他们写了这么一段话： “我们的节目应该努力聚焦一场悲剧后次生伤害形成的过程，探究这背后的成因。我们试图追问，在某个时间点，如果某一方的行为有所改变，双方的误会和怨恨是否会有所缓解，甚至从一开始就不会产生？当伤害已经发生时，我们应该选择什么样的态度去面对？人和人之间的道义和体恤，承担和宽容，界线在哪？这个悲剧，该如何才能打开那个结？ 与此同时，我们坚定这样一个原则：避免节目的播出，给本就有着极大不信任的双方，制造额外的伤害。” 或许，播出后的结果，离这个美好的愿望，距离尚远。 但还有一些信息，在喧嚣中被忽略了。江歌遇害后，江歌的妈妈接到中国驻日本大使的来电后，便匆匆地赶往日本。她一个人举目无亲，不通日语，只能通过微信，请求在日同胞的帮助。在她忐忑不安的走出东京机场时，看到许多人手里举着一张纸，写着“接江歌的妈妈”。她说，看到这个情景后，她哭了。 在日本处理江歌后事的过程中，在日的同乡会、华人微信群，还有许多的华侨华人留学生都赶来照顾帮助她，还为江歌举行了追悼会和遗体告别仪式。这些花费都是由与江歌素不相识、旅日华人承担的。之后，这些旅日同胞还自发募集了捐款，第一次是3万1800元+2万1000日元，第二次是58500元。正是用这笔捐款，穷寒的江歌母亲为她修好了一座墓。旅日同胞自发募集捐款。 图/微博号@徐静波微博或许刘鑫的道歉来得太迟，已不值得原谅。但江歌的善良没有被辜负，没有被同样善良的人所辜负。 值班编辑：俞杨▼ 推荐阅读点击图片阅读| 中国式养老：“缺医少护”的局怎么破？点击图片阅读|你今后靠什么养老？“医养结合”靠谱吗？点击图片阅读|罗生门！涉事多方各执一词，共青城赛龙之死的真相到底是什么？]
[这件事一直想写，这天执起笔，写着写着就那么晚了。社会热点比纯娱乐事件难下笔的就在于，你永远不知道事态没有明朗之前，自己随随便便站队会招来什么样的结果。在这件事上，自媒体大V和新京报为代表的传统媒体就发出了两种截然不同的声音。在传统媒体看来，发言者要“敬畏文字、有发言者最起码的自觉”、“写作客观、不带有明显的臆测，”这篇稿件发出来之后，很明显没有得到读者的认同，不管前事如何，这次大家都指责作者毫无同理心。赞同它的，是其它一些媒体从事者，特别是资深的传统媒体人（一般大V或者名人我就不打码了哈）。而新京报那篇评论的作者又在光明网上发了一篇文章，认为拥有这么多粉丝和影响力的大号，就应该要有公众意识。那么事情又要回到标题上来说，为什么我们要指责刘鑫？去年11月3日凌晨，东京中野区某处民宅门口，时年24岁的中国赴日留学生江歌遇袭，匆匆赶来的警察发现倒在血泊中、身中不下十刀的江歌，但由于伤势实在过重，送医不久后江歌还是离开了人世。江歌生前是日本法政大学的在读学生，性格开朗、前途可期，据日方新闻报道，江歌倒在地上的时候旁边其实还有个身份不明的男子，但在警察向江歌施救的过程中逃走，警方正在大力追捕。“中国留学生日本遇害”这种新闻，出炉之后自然是要引起大家一番注意和讨论的，但你我心知肚明，除非日本警察有所结果，否则以当下新闻的爆炸速度，大众会将其再延伸到民族情结、国家发展水平以及更多无关的问题上轰轰烈烈讨论一番，再更快地忘记。但这件事还是引起了不小的轰动，因为江歌的妈妈在微博上刷屏式的伸冤，让人不得不关注起案件背后的故事。江歌妈妈是在日本大使馆的通知下才得知女儿被害的事。在得知女儿被害后，江母在外事办的帮助下办理了快速签证，并在签证拿到的当日飞往东京，看到的却是女儿满身刀伤的遗体。当时江歌妈妈就说自己不要钱，自己会等到凶手落网，有困难会再提，而自己活下去的唯一动力就是给女儿讨回公道。她解释说，自己这样刷屏是因为自己文化程度比较低，也不太会用微博这样的软件、没有网络知识，所以我们看她在到处公布自己电话号码和微信号，遇人就加、逢人遍说怀疑凶手是和女儿同住的同学刘鑫的前男友陈世峰，这样的行为本身不是不偏执的。不过好在有热心人伸出援手帮她翻译了很多资料，也将这件事慢慢扩散了出去。而日方警察在经过快二十天的调查之后，锁定了凶手，正是江歌当时同住室友刘鑫的前男友陈世峰，随即日本警方申请逮捕陈世峰。而陈世峰实际上在当月7号就已经被警方控制，罪名是对女性进行威胁恐吓。警方判断江歌被卷入了室友刘鑫与其前男友的纠纷，在冲突中被室友的前男友杀害。这也说明江歌妈妈在微博上所说的推测，是事实。在这件事中，刘鑫扮演的角色是至关重要的。她和江歌都来自青岛即墨，两个人在东京的语言学校是同学，因为年龄相近又是一个宿舍，还有同乡之谊，所以关系一向交好。刘鑫先前和男友陈世峰正在东京板桥的公寓同居，之后搬离，以个人身份租住在东京东中野某处简易公寓的江歌收留了刘鑫。从刘鑫发出的自己和江歌的微信聊天记录截图来看，江歌是很高兴刘鑫跟自己同住的，而且非常在意对方的感受。也明确说了，觉得刘鑫是自己的“在乎的”、“亲近的人”。11月2日的时候，刘鑫告诉江歌，陈世峰在求和，但江歌对陈世峰求和的表示非常不满，认为那是一种骚扰（因为没看到前文，所以单就截图内容总结了一下，有不对的我就改掉），并在当晚日本时间十点过，跟刘鑫联系，确认陈世峰是否有尾行行为。如江歌妈妈所言，日本时间当晚十一时许，江歌和刘鑫在车站汇合，一起回家。之后，惨案发生。可以说如果没有刘鑫，江歌和陈世峰并非同届学生也不是一所大学在读，即使都是在日留学的华人，也很难出现交集。所以刘鑫的存在在这件事里，是那个关键性人物，陈世峰在此前说过什么、打算做什么，她最清楚；案发时到底有个什么样的状况，她也比旁人来得了解深刻。但刘鑫在陈世峰落网之后，就一直处于风口浪尖。因为她在11月8号的时候接受了《北京青年报》的采访，当时她的说法是，自己也不知道杀害江歌的到底是谁。在这篇报道里，两人共同的朋友表示，刘鑫说她们是一起进屋的，只是江歌之后自己出门了，而江歌离开房间后，她听到江歌和人用中文争吵，她想推门去看但门打不开，于是报警。而且刘鑫还说，自己哪怕知道一点凶手的线索，也不至于破不了案。这种说法，连北京青年报的记者在去年11月25日的追踪报道里都忍不住再提。陈世峰落网之后，江歌妈妈其实有找之前帮忙转发过这件事的大家道谢，我是在去年12月的时候收到的。尽管在大多数人看来，嫌犯落网、等待审判，整件事就可以奏响终章，但从那时候和江歌妈妈的些微接触来看，她的路才刚刚开始。也正是因为如此，时间很快来到今年5月，原本稍有沉寂的事件又因为江歌妈妈的一条微博而再度沸腾，江歌妈妈发出了对刘鑫的指控，对刘鑫从头到尾的不做声不作为而感到失望。在这篇文章里，江歌妈妈说自己在陈世峰被起诉后，多次请求刘鑫告诉自己事实，并请刘鑫发江歌照片给自己，但刘鑫一直消失。从江歌妈妈晒出的截图来看，她一直在主动发问，但刘鑫并没有回答，11日江歌追悼会，刘鑫也没有到场。而事发后刘鑫的主动联系，是发了一条微博截图，说你再这样讲，我就停止协助警察。这个表态，和刘鑫第一次出面接受采访的表态是一致的，认为江歌妈妈发布猜测自己前男友陈世峰杀害江歌、江歌为刘鑫挡刀死亡之类的说法严重打扰到自己的生活。江歌妈妈那篇文章的确是有些偏激的，因为她找不到人，就把刘鑫全家的私人信息都给公布了，其中包括身份证信息、微信电话信息、教育信息等。而江歌妈妈在发布这篇长文之后，刘鑫立刻联系了她，说你不撤回信息，我死了也不会去作证。在此之前，两家在即墨的住址就相距十公里，但几乎是没有见过面。刘鑫的家人拉黑了江歌的妈妈。之后江歌妈妈又把刘鑫一家的电话录音公布出来，当中有很多令人心寒的字句，包括江歌死了是因为命短，拒不承认江歌死亡和刘鑫相关。8月的时候，刘鑫又发了一条微博，从自己的角度讲了一些事，当中对江歌妈妈很多细碎的细节进行了驳斥。但江歌妈妈随即进行了反击。由于双方描述中出入太大，且态度一直争执不下，两边并没有和平解决。直到这个11月，王志安和他的团队发布了一组双方见面的新闻纪录片，才将整件事再度推向舆论高峰。大家可以看看刘鑫回应的这一段视频如下，时长6分42秒。刘鑫说，当时自己先进了屋是因为来了例假要换裤子，但是门打不开。但当中，刘鑫的争辩依旧没有让江歌妈妈放下，因为她觉得“我都知道错了，你为什么还在这儿问”。并且把当时的事，说得那么冠冕堂皇。江歌妈妈不能原谅刘鑫，我完全可以理解，因为她付出那么多心血去浇灌的女儿，如今再也不能回到自己身边。而疑团却根本还没有解开，刘鑫承诺过的话在镜头一转之后就不算数了。但现在大众一味指责刘鑫，我却觉得也稍稍有一点过了，因为江歌妈妈也说还有一些细节是完全无法公布的，但在细节没有明朗之前，只言片语的猜测都是不对的，王志安也说在作者这期节目的时候是绝对克制的，因为新闻应该尊重真相。我不是学传媒出身的，却也知道做新闻首先就是要客观，但问题在于讲这件事的人想要怎么表达，以及受众自己的情绪方向。我承认当下大家都处在绝对一边倒的环境里，说起这件事也的确言语过激、不是正常讨论整件事的态度，因为江歌妈妈的苦楚，我们完全可以感受得到。只是当一件事完全失控的时候，我们往往会跑偏，而模糊了其它的细节——现在已经有很多人在借由刘鑫的生活完全曝光，而指责起江歌妈妈之前曝光刘家信息的做法是“违法”的了。物极必反，情绪亦然。江歌妈妈在访谈里说，对刘鑫的感情是复杂的，但对陈世峰恨意更甚。江歌妈妈现在哭诉、求助，其实发动的最大目标还是在于处死陈世峰的请愿活动上，对于她来说，让凶手得以严惩才是人生最大的寄托——这在日本不是没有先例。她不需要被同情，更不要被劝着好好活下去。手中的房子她只保留了三年居住权，未来的事情，她几乎没有考虑。但在这个时候，陈世峰方面非但悄悄远离了舆论中心，而且还否认自己带刀这件事，表示刀是江歌带的。而这样做的直接结果是，从预谋杀人变成非预谋杀人，刑期会大大缩短。但也就在这两天，陈世峰在国内读书时期的前女友也发帖说明，自己曾经因为短暂交往后要求分手而被陈世峰粗暴对待至受伤，只是当时学校没有好好追究这件事，反而袒护着陈世峰。对此陈世峰之前就读的华侨大学发微博称，双方达成和解、当面道歉，仅解释这一件事，并对江歌家庭进行慰问。类似的事件看来并不是第一次发生，但陈世峰却一次次得以被舆论饶恕，很难说这是棋高一着还是势力倾城。不过凶手是他、应该赔罪的也是他，虽然我们对刘鑫有道义上的谴责，甚至希望她能够有正常人共情的能力，但目前这一场怨念滔天的民意压在她身上，还是过了一些。传媒学里有一个理论，叫做“沉默的螺旋”，意思是说，人们在表达自己想法和观点的时候，如果看到自己赞同的观点受到广泛欢迎，就会积极参与进来，这类观点就会越发大胆地发表和扩散；而发觉某一观点无人或很少有人理会（有时会有群起而攻之的遭遇），即使自己赞同它，也会保持沉默。意见一方的沉默造成另一方意见的增势，如此循环往复，便形成一方的声音越来越强大，另一方越来越沉默下去的螺旋发展过程。理论是基于这样一个假设：大多数个人会力图避免由于单独持有某些态度和信念而产生的孤立。这件事放在大家对待刘鑫的态度上其实也同样合理。江歌妈妈不原谅她，是因为江歌因为她而献出自己的生命，不求你刘鑫能把江妈妈当做自己的亲妈，但基本的看望、嘘寒问暖、给予陪伴也是应该要做到的，何以在镜头挪开之后就再度消失？但我们的立场毕竟不是江妈妈，对于刘鑫来说，我们是陌生人、是看客，我们的怒意于她无意义，反倒会让她把更多怨气撒在江妈妈身上。民众的意见有时候是最有效的武器，这也是越来越多维权、纠纷、争论都要闹大到微博上去解决，我以前每天都会收到无数@和私信，因为当一件事被大众所关注着，那么舆论的力量能够变成最有效的筹码帮助你和对方达成谈判，许多原本会被忽略掉的问题由此变成全民议题，这是大众平台本身的魔力。也正如同江歌妈妈最初笨拙无门的呼救，到现在有无数网友在为她声援支持，因为一小份力量可以变成参天大树。但民意同样是难以受人控制的，咪蒙们可能只是想要抒发一下个人情感，但大众对刘鑫的做法都有不认同、都有所鄙夷，许多事情就由此走形变味，变成一场对刘鑫的大型声讨，以至于现在微博上到处都是爆料和争吵，尽管实际上看过卷宗、跟警察沟通过的并没有几个。这违背着王志安做采访时，想要双方和解以利于刘鑫点头答应作证的原意。而且在这场舆论的漩涡中，更值得被大众所关注的罪犯的命运，正有可能被悄悄改写着，这是我所理解的、很多媒体人所谓的“可怕”。而江歌妈妈的诉求是打倒刘鑫吗？并不是。尽管她现在对刘鑫的反复已经没有信任感了。但这不是她的诉求。她需要为江歌雪冤，她需要得到大家的支持以证明她的行为有意义，她需要陈世峰被判死刑。甚至她需要刘鑫再次站出来做出关键性的证明——这也是她情绪复杂的点之所在，她当然痛恨着刘鑫，但当下她仍然是需要对方在开庭时出现并作证的。她需要，只是她不原谅而已。我们没有权利代谁原谅或者仇恨谁，但是在12月11日开庭、细节曝光之前，让我们保留一点最后的理智，以免今日的慷慨激昂变成之后江歌妈妈的进退两难。毕竟她，才是最需要支持的人。原创不易，转载本文请务必注明作者以及微信号（cj10141234）。喜欢文章的话欢迎分享到朋友圈。这里是天涯娱乐八卦版版主cj的公众号，关注请添加微信号：cj10141234或长按二维码图片识别，跟我一起八卦。（很久没有这句话了，不过最近越来越少人看完文章后点个赞，于是我又出现了）]
[江歌事件：好人总是输，我们怎么办？文|雾满拦江（01） 墨菲定律说：大雨落在正人君子头上，也落在卑鄙小人头上。 但是，正人君子会被浇成落汤鸡，而卑鄙小人不会。 因为——卑鄙小人，偷走了正人君子的雨伞！ 此言，堪可形容我们在江歌事件上的感受。（02） 江歌，青岛姑娘，考入日本政法大学研究生院。 去年11月3日，江歌的朋友刘鑫，想要和男友分手，遭到对方暴力威胁，求助于江歌。 刘鑫打电话，让江歌到车站接她。 江歌接上刘鑫，返回寓所。 刘鑫的前男友追踪而至，为保护刘鑫，江歌让刘鑫先进房间，挡在门前不让这名男子进屋。结果，她就在自己的寓所门前，被对方连捅十几刀，濒危之际她大声呼救，刘鑫和隔壁邻居，全都听到了。 全都听到了！（03） 江歌走后，网上出现各种猜测。 诋毁保护朋友而死的江歌，极为不堪。 刘鑫息声沉寂。 江歌妈妈急了，要求刘鑫出来，做个解释。 刘鑫出来了。 她给江歌母亲的答复是——再出这种新闻，我就停止协助警察！冰冷，绝决。 就好象江歌，只是为了一条狗而死。 与她无关。 她甚至，给江歌妈妈下了最后通谍：你不撤回（网上的消息），我不会去作证，我给你一天时间。这种口气。 仿佛履行基本的法律义务，替保护自己的朋友作证，都是莫大的恩赐。 （04） 事情进一步恶化。 网上的资讯说，刘鑫妈妈，在电话里对江歌妈妈怒吼：你闺女叫人家杀了，你去找杀人犯，别找着俺，是她命短！ 还有极不堪的脏话。 辱骂江歌妈妈。可为什么，为什么会这样？ 为什么会有这样子的事儿？ （05） 从江歌保护朋友而死，到她死后所发生的一切，让太多的人，万难接受。 颠覆了我们正常观念。 我们的认知是直线式的，透明浅白的，公道合理的。 ——每个人，都要为自己的选择，付出代价。 ——如果你眼瞎，千挑万选找了个渣男，让人家持刀追杀。遇人不淑，多半识人有误。遭逢困局，或是智短心迷。长成包子样，别怪狗跟着。种瓜得瓜，种豆得豆，系铃解铃，后果自负。 ——没有犯错的人，不该替你挨刀子！ 但在江歌这里，这样的事情发生了。 江歌姑娘遇难，不是她做错了什么。 而是她秉持善心善念，为保护朋友，遭受到了不应伤害。（06） 国人信奉：善有善报，恶有恶报。 江歌只是个柔弱的姑娘，却有着传说中的侠肝义胆，遥望去年12月3日夜里，当她让刘鑫先行回屋，独自面对那个丧失理性的疯狗之时，这是何等的勇气！何等的凛然。 纵是许多男人，也未必有这份担当。 侠义无双，颊齿留香。 感及于江歌姑娘的义行，为她的遭遇掬一捧泪。 ——那是因为：我们渴望自己也是这样的人，渴望身边也有这样的人，希望孩子，也成为这样的人！这样的话，我们环境中的恶行劣举，就会越来越少。我们的世界就会越来越干净，越来越安全。我们才能够活得更快乐，更美丽，更能品味生活的欢愉。 可是江歌死后所发生的一切，却让我们认知崩溃，陷入到恐惧之中。 如果——那些接受过别人保护，甚至让别人付出生命的人，以这种冷漠态度对待善行和义举，这个世界，将会变得多么可怕！ 如果——那些让你付出生命保护的人，在此后无声无息，任你的清誉遭人诋毁，却不发一言，我们又何来勇气，在朋友急难时挺身而出？ 如果——那些让你付出生命保护的人，在事后凶残冷血，反咬你那白发苍苍的母亲一口，出言恶毒，秽语冰冷，你又该如何评价自己的付出？ 如果——善行只换来无情无义的冷漠，瞎眼的人恣意妄为，惹到了人渣却只需要别人挨刀埋单，这世界还有什么公道可言？ 不，能，接，受！（07） 不能接受。 污浊的现实，与我们美好愿望相背离。 《论语》中说：周有大赉，善人是富。 最好的社会，莫过于让那些持有善心的人，获得公正回报。 可这些，只是古往今来，善良人们的美好愿望。 现实的世界，与我们的期望有个落差： 好人总是输！（08） 15年前，美国康奈尔大学、圣母大学和加拿大西安大略大学（现更名韦士敦大学），联合进行了一项长达10年之久的社会调查，调查报告的PDF版长达63页。最后的调查结论，相当令人沮丧： 好人总是输！ 好人总是输，不止是历史上的个案。 也是现实生活的常态。 如善良的江歌，保护朋友，却死于人渣之手。 善良的人死了。没羞没臊的卑劣者还活着，等躲过这阵子的风头，他们重新开始。 而善良的人，却再也没机会了。 卑鄙是卑鄙者的通行证。 高尚是高尚者的墓志铭。 这世界！（09） 好人总是输。 ——但坏人，永远也不会赢！ 幸好这个世界，在某种程度上还是公正的。 人与人的关系，本是守望相助，并无好人坏人之分。但在急难之际，有人侠肝义胆，挺身而出。有人却在紧急时把别人推出去，事后毫无感激之心，反而打黑枪，放冷箭。卑劣之举，让他们沦为坏人。 人一旦变坏，就再也没有机会了。 每个人的心中，都有良知。 坏人也不例外。 但坏人既然有过卑劣之行，就无法面对自己。骗别人容易，却无法面对自己是个坏人的事实，所以坏人总是曲解现实，亵渎亡灵。遮掩一个谎言，需要更多谎言，文饰一件坏事，就需要干出更多的坏事。如果他们始终拒绝忏悔，就会把自己的心，浸泡在腐臭的毒汁里，让他们全身散发着狞恶的气息。 就这样持续下去，最终，这些曾有过卑劣之行的人，被迫生活在扭曲的观念中。一直到死，都在不停的与自己争论辨解——通常情况下，这种辨论化形为无休无止的牢骚和怨怼，不停的解释说自己并没有错，为何会受到生活如此惩罚？ 所以孔子说：小人长戚戚。 一世纠结，难逃此心。（10） 相比于在瓢泼大雨之中，偷走好人雨伞的坏人，好人就更简单些。 君子坦荡荡。 ——好人只需要，面对生活中的不确定性，面对那些无法精算的小概率事件。 如江歌，她是那么的善良而坦率，只知道保护朋友，又怎么知道自己所面对的，是条丧失了理性的疯狗？ 人生最大的凶险与不测，就是你走自己的路，却总会冲出条疯狂的狗，拦在你的前面，非要跟你拼命。无法闪避，只能面对。但你面对的结果呢？不过是对方拿自己垃圾般的不堪，拼掉你高价值的人生。 其实这才是人生。 充满了太多不确定性，太多的偶然。 这才是我们感恩生活的真正原因，我们走到今天，并非是自己的能力，纯系幸运使然。之所以要努力，要克制自己，不让自己变坏，沦为垃圾，就是要对得起生命的幸运。 正因为生命充满了幸运和偶然，才要更珍爱自己。 不仅是热爱自己的生命，更渴望着美丽的生命价值。所有人，终有一天要面对自己的人生大考。最美好的人生，莫过于在弥留时刻，让自己生命价值达到最高，这至少证明我们没有虚度光阴，始终以饱满的激情，不懈向前行进。无悔，亦无恨，这样的生命，毫无缺憾美到极致。 如江歌！ 不仅是热爱自己，也热爱生命中的一切，家人亲情，朋友之义。我们的价值，由世界的美丽而印证，而存在，而持续。我们帮助别人，何曾为了回报？只是本性如此。只为了，不辜负那曾有的风光霁月，人间情义。对方感恩，于我何惠？对方负义，于我何伤？ 哲人安兰德说：可为你而死，绝不为你而活。 为你而死，只是义所当为，证明生命之美丽。与你何干？ 不为你而活，那是你还不配，扰动我生命的自由意志。 如江歌。 一如江歌所面对的，我们身边并不全是圣人，良莠不齐的普通人而已。一念之间，他们可能焕发出生命的光辉。另一闪念，他们可能表现得不象自己。前者，标志着幸运的持续。而后者，需要我们向死而生的智慧，与淡然。孔子说：求仁得仁，又何怨？从容面对，无忧无惧。情出于心，唯爱而已。吾欲仁，斯仁至矣。纵红尘万丈，翻覆不止。纵迷津千里，烟岚四起。又何曾，能够撼动我们对这世界的深情厚义？嘀，学生卡~雾锅锅团队要招内容编辑啦！你来不来？ 来不？来！(づ｡◕‿‿◕｡)づ 每天要干啥？1、对微博、微信、知乎、贴吧、豆瓣、今日头条等各类社交媒体及新闻平台熟练使用。敏感，善于发掘好玩、有槽点，富有画面感和故事性的素材；2、负责稿件的采编和撰写；3、卖萌、撒娇、哭穷、躺尸、讲段子、打快板……用一切你能想到的办法增强粉丝互动，让我们的粉丝爱！上！你！我们可以给这样的你开小灶！1、有1年及以上传媒工作经验的你，优先！ 2、具备较强的文字功底，脑洞大，能独立进行文章创作。你是我们的原创小明星、码字小马达吗？哒哒哒~~~3、熟练使用各种办公软件，在这个看颜值的世界，会PS的你，绝对优先！4、热情奔放，可以工作到自然high，变身冬日工作室的小太阳，赶跑雾霾，吼吼哈！快！看老雾去了！不要矜持，要主动！作业：请发送1、个人简历；2、个人微博名称。如果曾运营过微信公众账号，请提供该账号名称；3、请以 “你虽然一无所有，但你拥有一切” 为题写一篇文章，字数800。到邮箱 wmljteam@aliyun.com工作地点：北京 注：截止日期2017年11月20日 来人呐，赏~]
[2016年11月3日凌晨，在日本留学的青岛女孩江歌，被人刺死于住所门外，仅仅一门之隔，是住一起的闺蜜刘鑫，而行凶者则是刘鑫刚分手的前男友。哥曾经写过《她为闺蜜挡下十刀，却被对方父母嘲讽命短》，对这事儿做过梳理。 （受害者江歌）江歌在闺蜜无处安身时为其提供住处，甚至当闺蜜被前男友骚扰时挺身帮她挡灾，这样一位与人为善的姑娘，却落得如此下场。更令人不平的是，刘鑫对江歌母亲避而不见，更对江歌母亲出言不逊，真是凉了不少人的心。哥一直关注事情的进展。最近，腾讯新闻《局面》栏目组的记者王志安采访到了江歌妈妈和刘鑫，让双方越来越深的矛盾，当面锣对面鼓说清楚。受访中，江歌妈妈在女儿出事后就陷于痛苦之中。作为单亲家庭，独自把一个女儿养大的辛酸不是常人能忍受的。在家中，江歌妈妈一直保留着孩子卧室的布局，每天打扫一沉不染。江歌在照片中笑得依旧灿烂，喜欢火影和哈利波特，一如最普遍的年轻人。回忆起孩子的童年，那个体贴母亲的小姑娘，江歌妈妈会露出难得的笑容，只是如今物是人非。 江歌妈妈说，当接到来自日本的电话，得知孩子出事的消息后，她还以为对方是诈骗团伙，身边的人也告诫她千万别上当。可是江歌与刘鑫就是联系不上，江歌妈妈与刘鑫的父母都在青岛，双方相距不到十公里，所以两家人在一起等消息，直到刘鑫给自己的父母通电话时，江歌妈妈才确认了孩子的噩耗。她一直不明白，这到底是怎么回事，为什么自己的女儿就没能进门？为什么莫名其妙人就没了？她曾经到女儿在日本的住所生活过几天，知道那道门只要不是从里面锁死，是可以从外面打开的。因为江歌妈妈与检察院签署过保密协议，尽管对案件的卷宗有所了解，但是她不能公开透露，只是一直怀疑，是刘鑫反锁了房门，才让江歌进不去。江歌妈妈总是难掩对刘鑫的怨恨，这时作为旁观者的王志安，很小心地提出了一个大家可能不忍心提的问题：对刘鑫的穷追猛打，是不是有些不近人情，毕竟当危险来临时，刘鑫可能也很恐惧，如果开了门，两个姑娘可能都会遇害。对此江歌妈妈坚信，如果凶手面对的是两个人，可能都不会死。对刘鑫的紧追不放，是一种报复吗？也不是，对刘鑫的愤怒，除了反锁房门的推测，最关键的是在事情发生后，刘鑫一家表现出来的凉薄。江歌妈妈从孩子的微信记录中知道，江歌自始至终都是在为刘鑫出头，就在刘鑫频繁被骚扰的时候，江歌希望报警，这被刘鑫拦下了，因为如果被房东知道了，刘鑫会被赶走。那套住所是江歌与房东签租的，按照日本的规定，只能她一人居住。如果报警，悲剧可能就不会发生了。而江歌遇害之后，刘鑫一直没有现身。江歌妈妈想要联系上人，对方的避而不见让她只有诉诸网络舆论，这让刘鑫很生气。刘鑫威胁江歌妈妈，如果不撤销网络上的言论，就不再协助警方破案。哥还记得刘鑫父母的恶语相向，无论他们是一时冲动口不择言，还是心中本性的凉薄，都失去了对逝者基本的尊重。真的，如果悲剧后，刘鑫以及她的家人，能够有基本的担当，多一些同情，事情也不会发展到这个地步，江歌妈妈更不会抓着不放。但是，宝贝女儿的一条命却被如此对待，是不能接受的，凶手自有法律惩处，可那有些冰冷的人心呢，谁能帮孩子讨回公道。 时至今日，面对采访时，刘鑫回忆起自己当时的反应，承认自己做错了。面对王志安的提问，她回应最多的就是，当时都是混乱的状态，恐惧与紧张中，她不都知道自己那段时间都干吗了！ 面对江歌妈妈在网上公布的内容，她很生气，气愤于她骚扰自己，气愤于她为什么不去问警察而非要追着自己问？ 现在的刘鑫觉着，错了，自己真的做错了。在栏目组的沟通下，双方答应约定时间见面。2017年8月23日，案发294天后，双方才真正碰面，江歌妈妈见面就说：还认识我吗？江歌为了闺蜜打抱不平死了，你们怎么可以这样冷漠？除夕夜，她尸骨未寒，你们全家其乐融融过新年，玩自拍换头像，还有良心吗？除了当面为孩子讨个公道，江歌妈妈最想知道的还有，那天晚上到底发生了什么？你为什么不让江歌进门？到底有没有锁门？回应视频如下，时长6分42秒。见面的最后，刘鑫能说的只有对不起，她归还了江歌的遗物，还有她们曾经拍过的照片，而江歌妈妈，已经泣不成声。关于刘鑫的道歉，江歌妈妈表示不接受。时至今日，江歌妈妈一直无法从孩子的不幸中走出来。接受采访的那天，正好是江歌妈妈的生日，捧着孩子的照片，似乎觉着能从照片中挤出人来。其实就算刘鑫道歉了，凶手判刑了，又能改变什么。王志安试着去开导江歌妈妈，但终究无能为力。旁人的劝慰总是显得苍白无力，江歌妈妈觉着，一旦走出来，就意味着永远失去了自己的孩子。对于一个母亲来说，承认再也见不到自己的孩子，这样的事情多残酷，只有这个母亲知道。]
[江歌遇害后第294天，室友刘鑫首度面对江母。图 /《局面》2017年11月4日，江秋莲第6次到达日本东京，飞机是九点半降落的，和第一次一样，她只身一人，为了女儿江歌而来。江秋莲戴黑色发箍，穿黑色长外套和黑裤黑靴，行李因为超重被压缩至最精简，但请愿的纸质资料一份都没少——女儿江歌在日本留学时被无辜杀害，日本死刑难判，她要在东京征集签名，求判凶手死刑。征集活动在东京的池袋西口公园持续了两天，得知消息的人们白天黑夜地赶过来。11月12日是EJU（日本留学试验）考试的日子，许多留日学生在考试结束后赶往公园参与签名，也有人为此专门坐了两个小时的车过来。 江秋莲时常出现江歌还在的错觉，因为江歌从高中开始住校，后来前往日本留学，她们能待在一起的时间并不多。每到晚上，她会整晚睡不着，只能去江歌同学的朋友圈不断找寻女儿的痕迹。她写道：“我不要你活在我心中，我要你活在这个世界！虽然这个世界污浊，但是这不是你愿意离开的。”今天，我们重新推送每日人物写江歌妈妈的旧文。文| 孟依依编辑 | 金匝10月中旬，山东即墨下了一场雨，气温很快降到20度以下。往年这个时候，江秋莲要去乡下接母亲来家里住，她那套拆迁分到的楼房冬日供暖，“比乡下暖和点”，再过几个月，留学日本的女儿江歌也会放假回来，到江秋莲的超市帮忙收银，给姥姥洗澡，或是跟她吵上几句嘴。但今年不会了——2016年11月3日凌晨，江歌在日本东京中野区的公寓被害。江秋莲已经很长时间没有见过母亲，她害怕母亲见到自己现在痛苦的样子：瘦了20斤后，曾经略微圆润的脸颊凹陷下去，眼、鼻、齿的骨骼凸显出来，情绪也不稳定，随时会失控。即便如此，每次出门前她都必须换好衣服和鞋子，再背上一个深蓝色单肩包。成长于崇尚知识、讲究体面的家庭，父亲从小教育她们穿戴整洁、不出格，这个带些传统意味的规矩延续了三代。“我比较感性，但是处理问题还算比较理性。”这是江秋莲对自己的评价。但江歌去世后，这份理性几乎要消失了，江秋莲已经把生活里其它事情剔除干净，只剩这唯一一件：为江歌的死“讨还公道”。 丢失 北京时间2016年11月2日晚11：08，江秋莲结束和江歌的聊天，记录显示，这通电话长达1小时42分钟。江秋莲几乎每天都会打微信电话给在日本读研究生的女儿，那天刚好江歌和同学聚餐回来，在东京中野车站等同住的室友刘鑫一起回家。江秋莲没出去跑滴滴，正好陪她一块儿等。话题杂七杂八的，期间江歌讲到刘鑫的前男友下午找上门来吵架的事，江秋莲察觉到男性的危险气息，让女儿注意安全，话题又转到让她找个男朋友上。江歌总是一副不着急的样子，她告诉江秋莲，自己打算在30岁前攒够300万日元，先去环游世界，她说：“妈妈我30岁不结婚不准催我啊。”江歌没等到30岁。第二天17：00，日本大使馆给江秋莲打来电话，说江歌在东京被人杀害了。江秋莲不肯相信，她第一反应是假消息，最坏的情况就是江歌被绑架，“怎么会被杀害呢”，她想不出一个江歌被杀害的理由。江歌和法政大学的老师同学在一起但她还是慌得没法开车，联系了刘鑫的父母，因为两家住得近，没多久对方就开车来接她。他们一同到达王家官庄村时，刘鑫的视频电话来了，女孩摘下口罩，把镜头朝身侧一晃，可以看出她正在警察局。江秋莲抢过手机，刘鑫见到她就哭着说“对不起”，“歌子在哪里？”“在医院。”“是死是活？”“不知道……”江秋莲双腿虚软，瘫坐在地，刘鑫父母见状说：“你也别着急，应该没什么事。”江秋莲当即对他们说出自己的猜测：就是你们女儿的前男友杀的。对方一愣，但仍转身离开了。14个小时后，江秋莲才见到江歌，“我女儿躺在那里，一头黑亮的头发没有了，被什么东西包裹着，漂亮的衣服不见了，是那种无纺布的手术服，眼睛半睁，嘴巴不能闭合，看到这些，痛死我了，痛死我了”。她不肯相信江歌已经离世。日本警察在她身边放了一把椅子一瓶水，说江歌在旁边陪着你，江秋莲哭得说不出话来，“不要用江歌死了这样的话来告诉我，不要，没有。我还能找到她，我一定可以找回她，我一定可以再见到她”。江秋莲一直在微信上跟女儿江歌说话。左为江歌手机，右为江秋莲手机。图/澎湃新闻 变了 江歌去世9天后遗体火化，江秋莲的日本签证也快要到期，她带着江歌的骨灰回国。在机场过安检时，因为骨灰盒中装有两枚江歌生前最喜爱的、金属质地的哈利波特纪念章，必须打开确认，“我不能打开，不要打扰她。我也不让她过安检，不能让江歌像一件行李一样”，江秋莲哭喊。最后东京中野区政府与机场沟通，准许她直接带着骨灰盒上飞机。将近中午，飞机抵达青岛，这是刘芸（化名）在江歌出事后第一次见到江秋莲，她是江秋莲为数不多的好友之一，两人从二十岁出头相识到现在，关系一直亲密。刘芸陪她坐进车后座，江秋莲穿一身黑衣服，低着头，“好像谁也没看见”，只把脸贴在江歌的骨灰盒上，念了一路“歌子我们回家了”。“她整个人都变了，完全变了。”在刘芸的记忆里，江秋莲曾是个干练又仗义的女人，但现在，她从不主动说话，也不在人前哭天抢地，只是不论早晚，“眼都是红的、肿的”，不出声地流眼泪。俩人常常坐在那里，一待一个下午，江秋莲手机不离身，翻看和江歌有关的一切信息，刘芸不知道可以做些什么，“压抑，太压抑了”。每次刘芸提出晚上留下来陪她，江秋莲就赶她走：“走吧走吧，在这你也睡不着。你能天天陪着我？我就这么个样，你能怎么办？把你也搭进去？”她唯一一次留下，江秋莲就把自己关进江歌房间，那个房间谁也不许睡，只有她才可以。过了春天，房间一整理，连她也不睡了，“江歌不喜欢别人动她的东西”。一有人踏入家门，江秋莲会有一种焦虑和被侵犯的感觉，“歌子以前说过，妈妈，好希望我们有两个家，一个家可以有很多人，一个家只有我们两个人。”这些年，江秋莲家一直只有两个人，她离婚后靠着摆地摊、做裁缝、卖布料，一个人拉扯江歌长大。年轻时的江秋莲和女儿。江歌出生不到两个月时，江秋莲外出后回来，发现孩子不见了，父母告诉她，丈夫把孩子抱走了，拦都拦不住。她说要去婆家找江歌，父母不同意，把她关家里一个月，后来丈夫抱着江歌来和好，她发现孩子的棉衣领子因为食物污渍结成了块，直把两颊磨出血来。这之后，江秋莲倍加保护江歌。但家里人一时也无法接受江秋莲离婚，有天晚上起了矛盾，江秋莲带着江歌出门，母亲在后面一路跟着，喊：“这么晚了你要去哪里啊？”江秋莲心里想：“是啊，世界这么大，哪里有我的容身之处。”她们到水库边，黑黢黢的，江秋莲想抱着江歌一起跳下去。她记得江歌拉着她的手一直说“妈妈回家”——就是这句话，让她能走到今天。 争吵 江秋莲发誓要找出杀害女儿的凶手，去年11月4日凌晨3：48，出发去日本前，江秋莲发出一条微博，请求大家帮助督促警方破案，并留下了自己的联系方式。当天，刘鑫给她发来一条信息，表示会把调查过程中做的所有事情如实告诉她，但从到达东京到离开，刘鑫一直没有和她碰面。有人来加江秋莲的微信，她都毫不过滤地通过，随即发给对方一段话，讲述“江歌室友刘鑫搬过来、其前男友到住处骚扰以及当天晚上江歌在车站等室友”的事情，并说道：“我怀疑凶手就是刘鑫的前男友，恳请您帮帮我，我需要社会舆论的帮助督促日本警方尽快抓凶手。”“刘鑫”，在案件还未被侦破时，这个名字似乎成为最接近真相的存在，在这段叙述中很快被传播开去。江秋莲称，起初希望以此来督促案件侦破。然而事情很快脱离控制，网友开始抨击指责刘鑫。两天后的晚19：28，刘鑫在微信上给江秋莲发来一段话，说她正在配合警方调查，而江秋莲发在微博上的那些东西都“不着边际”，“我不恨你，但你已经对我造成了伤害了，事情解决了以后也不会再见你了”。刘鑫给江秋莲发来的微信。三叔是她对江歌的称呼4天后，刘鑫在微信上告诉了江秋莲案发当天晚上的事：她和江歌一起从车站回家，因为她来例假弄脏了裤子，于是先进屋去换，突然听到江歌在外面尖叫了一声，她跑去开门却发现门推不开，猫眼也看不清楚，就马上打电话报了警。新的矛盾点在于门为什么推不开。江秋莲认为刘鑫锁了门，而刘鑫坚决否认，这样的各执一词僵持到现在。案子很快告破，11月24日，日本警方以杀人罪对中国籍留学生陈世峰发布逮捕令，指控其杀害江歌。在日本媒体的报道中，陈世峰确实是江歌室友刘鑫的前男友，而警方在他的衣物上也采集到与江歌DNA一致的附着物。刘鑫不再回复江秋莲的微信，她的母亲把江秋莲的微信拉黑，江秋莲也曾打电话给她父亲，电话那头总是“您拨打的电话正在通话中”。联系方式被切断，江秋莲找到刘鑫老家的村子里去打听，得知他们已经搬家，村口一户人家留她吃午饭，她谢绝了，“心里说不出什么滋味”。今年5月21日，江秋莲在微信和微博上发布文章《泣血的呐喊：刘鑫，江歌的冤魂喊你出来作证！》，曝光了刘鑫及其父母亲的姓名、身份证号、手机号码等私人信息，平时只有两三千阅读量的微信号“江歌妈妈”上，这篇阅读量达到4万多，微博阅读则超3千万。评论有将矛头直指刘鑫的，有认为江秋莲炒作的，也有觉得“伤人伤己”的。文章发出当天，刘鑫在微信上联系了江秋莲，希望她撤回文章，不然“死了也不会去作证”。两天后，江秋莲接到一个电话，来电显示是刘鑫父亲，她抖得几乎接不起电话。电话里的人说要起诉她侵犯隐私权，甚至骂江歌“命短”。日后刘鑫站出来公开表态中为此事道歉，说那都是“气话”，但江秋莲无法接受。6月5日，这篇引起争议的微博文章因为刘鑫的投诉而被禁，但江秋莲并未止步，她每天持续发布类似的、充满情绪的信息：“说我精神不正常也好，说我神经病也好，我知道我早晚会有那个下场。唯一支撑我的就是给江歌讨公道的信念，如果连这个支撑都没有的话，我早就活不下去了。” 自尊 今年春天，江秋莲把房子卖了，以此来支付律师费及其它费用。由于回迁房没有房产证，房子只能由村里接手，接下来，江秋莲还能在这里住上三年，如果要继续居住就要支付房租。最后的财产耗尽时，她最担心的是“江歌回来找不到家”。同时，她的微博正逐渐变成一个悲伤聚集地，每天都有评论和私信请求她帮忙转发，多是苦难，甚至打开就是一张血淋淋的照片，这让她立马想起女儿遇害的场景。还有一回，她在晚上12点接到一个陌生电话，对方先是对她表示了一番同情，几句话后江秋莲想要挂断电话，说“这么晚了您需要早点休息吧”，对方仍在不停地自说自话，到最后不知道是在安慰她还是安慰自己，一个小时之后，江秋莲不得不“非常不礼貌”地挂断了电话。江秋莲有很强的自尊心。她在中考两个月前因为体育老师骂她而跟对方打了一架，死活不愿意再去学校，因此辍学。又在江歌一岁半时毅然与丈夫离婚，对90年代的一个农村妇女来说，这并不容易。现在，只有两件事情会让她发脾气，一是劝她好好活下去，二是被同情，“不想让别人觉得好像很可怜”。但今年3月份，她还是发起了一个众筹，资金用于“为被害独女讨公道，单亲妈妈众筹赴日”，那时她的账户只剩下一两万，律师费用还未支付。最终13272人为她筹得30万余，她挨个回复“谢谢”。“非常过意不去，而且有一种被施舍的感觉，特别不能接受。其实每次跟人家说一声感谢的时候吧，心情很复杂，有感激、感谢，有自卑，感觉自己成了一个乞丐，在乞讨。我可以受任何的委屈，天下任何的委屈我都可以承受，只要为了江歌。我不能因为没有钱打不起官司，去不了日本，我就不做这件事情，所以我宁可去乞求，我也一定要为江歌去讨回公道。”江秋莲准备的请愿书 图/孟依依江歌走后的241天，江秋莲第一次梦见她，她写下那些听起来混乱的梦里的情景：“我和你一起在日本，因为不懂日语，找不到回家的路，我在用地图搜索，怎么会忘记歌儿你的日语那么好呢？歌儿身上没有伤，只是受了很大惊吓，很烦躁的样子……我们一起坐着小铁凳子滑行了一段，歌子坐着我后面，我还背着歌子走了好一会，歌子不相信人，感觉被欺骗了，你皱着眉不愿意说话，见了任何人都害怕的样子，就像小时候依偎在妈妈怀里。” 见面 江歌遇害后第294天，刘鑫首度面对江母。图/ 《局面》“你还认识我吗？我很高兴见到你。”“阿姨我一直想见你，但是我不知道，我不知道该怎么开口。真的是这样子。”“大点声说话，我这耳朵有点背。”“我一直想见你，但是我不知道见了你说什么，我不知道怎么开口。”“不知道怎么开口没关系，我来问你吧。江歌的死跟你有没有关系？”江歌走后第294天，江秋莲见到了刘鑫，《局面》记录了她们的见面。江秋莲用手机把两个小时的谈话全部录下来，回家后反复听，录音里不断有刘鑫的啜泣声，江秋莲则不停打断她，情绪失控地咆哮、质问。每次回放时，江秋莲就躺在沙发上，眼睛盯着墙，墙上什么也没有，白茫茫一片，左手使劲攥着盖在身上的毯子，指关节发白，一旦听到自己的声音，整个人开始发抖，跟着录音里那个自己嚎啕大哭。后悔，每次听完之后她都后悔自己没有让刘鑫多说一点，她意识到自己当时已经情绪失控，但就是控制不了。这次会面后，刘鑫又“消失”了，她把来访记者的微信拉黑，不再回复电话和短信，不再更新微博。江秋莲依旧隔三差五给她发消息过去，最后一条消息是10月6日下午4点多发出，内容是“刘鑫，你真的过得心安理得吗？”没有回复。刘鑫的朋友圈中有大量她与江歌(右)的合影刘鑫父亲说，那次见面该说的都说了，但是“没用”，刘鑫在哪儿他也不知道，晚上“有时候回家，有时候不回家”。天气转好，他跑上跑下到天台收了上午晒出棉被、辣椒，再次闭门。9月的一个晚上，大风，整个屋子里都是从窗口传来的呼呼声响，江秋莲直到早上才闭眼，醒来后开始整理江歌的照片，她把所有与江歌有关的照片都打印好，买了二三十个相框，一张张放进去，每张照片她都知道发生了什么。翻到一张江歌和刘鑫的合照，她盯着看了半分钟，拿起剪刀很快地把刘鑫那部分剪掉了。签名 相比起对刘鑫的复杂感情，江秋莲对陈世峰的恨意更直接：“希望他被判死刑。”她再次飞往日本，得知按照日本法律，杀害一人很难被判处死刑，并且中日之间没有犯罪引渡条例，不能将嫌疑人引渡回国审判。在日本的40多天里，网友转发给她矶谷利惠的案例——10年前，矶谷利惠被杀害，母亲矶谷富美子通过发起签名征集活动，使得凶手被判死刑。杀害江歌的嫌犯陈世峰江秋莲给她发了一封邮件询问如何做到，一周后她收到矶谷富美子的回复，邮件中对她提出的10多个问题一一解答。但对江秋莲来说，一切得从零开始，这之后的准备时期一度长达4个月。请求判处陈世峰死刑的签名活动准备就绪，江秋莲雇了一个司机替她开车，准备从青岛开始，跑遍全国的高校。第一个学校顺利完成，第二个学校有人请她结束活动，到了第三个学校，保安队长骑车过来，扯掉了易拉宝，夺走江秋莲手上的请愿书，问：“你这是干什么？”高校的签名征集活动在第四天夭折，江秋莲的车后座和后备箱至今还塞满打印好的上申书、易拉宝及一些日用品。她还辗转微博、微信、知乎、论坛，不断发送网上签名的请求，在30个小时内征集到18万签名，现在这个数字是28万。11月3日是江歌逝世一周年，江秋莲必须陪着江歌，之后她将前往日本街头继续签名征集活动，等到12月11日，对陈世峰为期一周的审判就到了。江秋莲不只一次被问起审判结束之后怎么办？她说回答不了，也想不到那么远的事情。刘芸说，这个问题任谁都回答不了，“怎么办？愁人”。但是承受了这么多人的好意，江秋莲觉得自己“死都不敢死”，审判越近，她又感觉离江歌越近。“你后悔送江歌去日本吗？”江秋莲终于被问到这个问题。当时做这个决定时，她遭到了所有人的反对。“不后悔，因为这是女儿的愿望”。几天后，她在朋友圈又发了一篇怀念江歌的文章，里边有一句话：歌儿，谢谢你成为我的女儿。每人互动你想对这位妈妈说什么？文章为每日人物原创侵权必究我们独立于他人，但一切悲伤、喜悦、恐惧又常常渴求理解。内容创作，是乐观者搭建桥梁，沟通自己与他人，期待着千里之外的共情。每一位内容创作者，都深刻影响着他人，以一束光点燃更多的光。这些影响亿万人的光芒，值得以更恒久的方式被记录。 《人物》杂志联合头条号平台决定发起并落地“中国首座内容创作者博物馆”，以集结这个时代最优秀内容创作者的特殊物件，并开放给全社会参观。目前，博物馆已吸引了papi酱、办公室小野、新世相、暴走漫画、同道大叔、二更等内容创作者参与。博物馆将于11月22日在北京898创新空间，2017今日头条创作者大会现场展出。期待同为内容创作者的你也能参与。↓↓↓点击阅读原文即可提交展品 后台回复“进群”加入每人部落]
[很多以“文明人”自居的人说应该废除死刑。这话本身说得就很不文明。——国馆君按一年前，在日本留学的山东女孩江歌被杀。一年以来，江歌妈妈为了解事件真相、严惩凶手而奔走呼号，倾家荡产。凶手叫陈世峰，同样留学日本的学生，江歌闺蜜刘鑫的前男友。江歌被杀的直接原因，正是因为替刘鑫出头，对抗陈世峰的纠缠。案件将会在12月11日在日本审理。问题在于，蓄意杀人的凶手陈世峰很有可能不会判处死刑。为此，江歌妈妈发起了签名活动，力图以舆论促进日本警方判处陈世峰死刑，为女儿讨回公道与正义。正是这封签名请愿书，将此案再一次推到了舆论的风口浪尖。事情的前因后果，我相信大部分人这几天已经看过无数遍；一些不为人知的细节，也将会在案件审判后公布。今天我们讨论的是，陈世峰到底要不要被处死。（注：当然，讨论的前提是，现在我们所知道的陈世峰犯下的罪行属实。否则，他当不当被处死，自然另当别论。不过，这不影响本文讨论的核心价值：死刑存在的必要性。） 图片来源：《沉默》该死，陈世峰绝对该死。全局看这件事，江歌的死就是一个意外，刘鑫意料不到，江歌自己也意料不到。罪魁祸首就是陈世峰。他杀死了江歌，也害了刘鑫，以及几个家庭。但陈世峰要不要死，恐怕就有很多争议。因为很多人主张要废除死刑，觉得那是人类文明发展到今天的应该所具备的善意、宽容和悲悯。 先说我的答案：坚决赞成判处陈世峰死刑。让一个十恶不赦的人受到应有的惩罚，那才是对生命的尊重，对世人的善意，是人性最后的底线和希望。 图片来源：《暴雪将至》为了避免太多的口舌之争。先对一些主张废除死刑的人主要观点，做一些简短的回答。然后再详细说明我为什么觉得陈世峰一定要死。 事情已经发生了。再判人死刑，于事无补。没错，判处死刑无法弥补已经发生的悲剧。但这根本不是死刑的目的。死刑的目的主要有二：第一，  惩治罪恶，警醒他人；第二，  以防罪犯再为祸人间。 死刑本身无法弥补受害人的损失，而罪犯将来还有很多可能，不如改造他造福社会。受害人的损失包括物质和精神上的，让罪犯受到应有的惩罚，本身是对受害人精神的一种安慰。罪犯的将来的确有很多种可能，但作为一个足够判死刑的魔鬼来说，最大的可能是他还会继续犯罪。造福社会，无疑是最小的一种可能。 我们要学会悲悯，宽恕。这种观点用妇人之仁来形容再恰当不过。对恶魔的悲悯，就是对好人的残忍；对恶人的冷酷，就是最大的善意。佛足够悲悯，但也有精钢一怒，杀一救百，善莫大焉。所以俄罗斯总统普京说：“原谅恐怖分子是上帝的事情，我们的责任是送他们去见上帝。”这是杀戮，更是悲悯。 死刑具有不可逆转性，一旦发生错判，没有修正的余地。这是典型的因噎废食的逻辑。吃饭能噎死人，但不能不因此而不吃饭。废除死刑和慎用死刑，是两个概念。的确，一个人的生死是天大的事情，没有百分之百的把握，不能轻易剥夺一个人的生命。但一旦事实清楚，该判死刑的一定要判死刑。要说不可逆转，时光最不可逆转，所有的惩罚都具有不可逆转性，难道都要废除？我们只能尽可能不要误判，但是不能因此而废除死刑。 法律是个很专业的问题。这个说法很能唬人。没错，法律确实是个专业的问题，普通人没有发言权。但是，法律肯定是为人能够更好生活服务的。死刑的存在，是惩恶扬善的必要，是为了保障更多人更好的生活。排除为人类服务，无论多专业，都是耍流氓。 图片来源：《全民目击》 杀人偿命，是最原始的法则，也是人类的底线2000多年前，秦朝法律严苛，百姓苦不堪言，以致于纷纷造反，天下大乱。刘邦率军攻入咸阳，做的第一件事就是废除秦法，只有这样才能得民心。他将秦朝的法律统统废掉，仅仅和百姓约法三章：杀人者，死；伤人者，刑；及盗抵罪。即便是民心所向，即便只留三条，刘邦依然保留了“杀人者，死”的规定。欧洲启蒙时代的思想家卢梭认为人可以分为两种状态：自然状态和社会状态。自然状态下的人就和一般动物无异。而社会状态下的人彼此之间是一种契约，是区别于畜生的标志。这种契约就包括彼此不能伤害生命。破坏这种契约就要付出相应代价：杀人偿命。 没错。杀人偿命是人类最原始的法则，同时也是人类的底线。正是这种法则和底线，保障了人与人学会了彼此之间对生命最基本的尊重，一路护航人类文明一步一步走到今天。如果说有人以为现在足够文明，这种法则就应该被废除，这就太狂妄，太无知，也太矫情。当然，我们可以加个修饰词：恶意杀人偿命。其实这点大部分法律已经处理得很好，量刑很有分寸。但这不能是罪大恶极的人逃脱死刑制裁的借口。一旦事实清楚，该判死刑的，必须要判死刑。陈世峰在24岁的江歌身上捅了十几刀。破坏了人与人之间尊重生命的法则，违背了契约。他必须为此付出代价。 图片来源：《全民目击》 如果说上帝赋予了人类生命，我们无权判处死刑，那正如尼采所说：上帝已经死了确实，现在有些国家废除了死刑，多是信奉基督教的国家。在基督教的教义里，人是上帝创造的，生命是上帝赋予的，任何人、任何机构都无权剥夺他人的生命。所以，即使犯罪人十恶不赦，人类也不应当行使上帝的权力。同时，西方国家较为普遍的认为：生命诚可贵，自由价更高。所以对一个罪大恶极的人来说，最严厉的惩罚是剥夺自由，而不是生命。这也是废除死刑的一个重要理由。但我们并不信奉基督教，我们信奉的是好死不如赖活着。对于罪大恶极的人，就应该给予最严厉的惩罚是剥夺生命。 事实上，就算是在基督教国家，这也不该成为宽宥罪恶的理由。如果说生命是上帝赋予的，任何人没有权力剥夺他人的生命。被杀的人的生命不是上帝赋予的？杀人犯剥夺他人的权力是谁赋予的？他在杀人时，上帝在哪儿？我们不能以上帝的名义惩罚他？那还要上帝干嘛！庇护恶人，保护不了好人的上帝，还是没有的好。陈世峰在江歌身上疯狂捅刀子的时候，既没有上帝的授权，也没有受到上帝的阻拦。上帝选择了漠视、旁观。就如尼采所说：“上帝死了。”既然如此，还是由我们自己来主宰比较好。 图片来源：《全民目击》  死刑的存在，是惩罚，是威慑，是扬善，是好人的希望2011年7月22日，挪威，一个叫布雷维克的人先在首都奥斯陆政府办公区引爆炸弹，炸死8人，然后到附近一个小岛，对正在这里参加夏令营的青年人持枪扫射，射杀69人。2012年，法庭宣判，布雷维克犯有恐怖主义和大屠杀罪行，判有期徒刑21年。他在服刑期间，享有三居室的独立牢房，配备独立的卧室、书房和健身房，书房里除了书籍，还有电视，以及他钟爱的游戏机。但出于安全考虑，没有配备可以上网的电脑，以限制他和外界联系。随后，他被奥斯陆大学录取，攻读政治学学士学位。奥斯陆大学校长的解释是，任何挪威的公民都有申请接受高等教育的权利。2014年，布雷维克绝食，抗议政府对他进行单独羁押，侵犯了他的人权。提出的要求包括：创造更好的散步条件、更舒服的椅子、更自由的接触外界、升级游戏操控台以方便他选择更多的成人游戏，以及将他每周津贴（约300人民币）翻一倍……2016年，法庭开庭，布雷维克胜诉。理由是“基于他受到的种种限制，按照欧洲的人权公约，他受到了羞辱性的对待。”法庭还要求挪威政府支付他的法律费用33万挪威克朗（约25万人民币）。一个杀害77人的恶魔，仅仅被判监禁21年。服刑期间，住着宽敞舒适的房子，享受各种娱乐设备，一个月还能拿约1200人民币的津贴。这些都是纳税人的钱，当然包括77个受害人家庭所缴纳的税款。 这人道吗？太人道了！但也是个笑话。是对人类最基本正义的嘲弄，是对77个生命的漠视。受到如此礼遇，布雷维克感恩吗？惭愧吗？悔恨吗？不！他无耻，不知悔改，利用制度盲目的怜悯，享受着人生。在2033年，53岁的布雷维克将重获自由。77个鲜活的生命早已成为枯骨，77个家庭的伤痛将永远无法愈合。这很尴尬，也很滑稽。就布雷维克在监狱中的表现来看，我们很难希望他在出狱后能够洗心革面。假若他再危害他人，这个责任该谁来承担？ 图片来源：《全民目击》布雷维克并不是个例。一个叫丹尼尔·卡马戈·巴尔博萨的人，在1969-1980年间在哥伦比亚杀死了110名女童，年龄均为8-12岁。被警方批捕时，他自己承认杀害了240名女童。另一个叫佩德罗·阿隆索·洛佩兹，1999年他以涉嫌谋杀400余名女童的罪名起诉，并最终以杀害139名少女的罪名在哥伦比亚被逮捕。佩德罗·罗德里格斯·菲洛，在1974-1986年间，杀害年轻女孩约180名，被证实的有80多名，最终在厄瓜多尔被捕。这些让人咂舌的杀人狂魔，由于厄瓜多尔和哥伦比亚的法律没有死刑，都只被判处了有期徒刑30年。除了佩德罗·罗德里格斯·菲洛在服刑期间被受害人的表兄杀死在监狱以外，另外两人至今好好活在世上。这不可笑吗？不可怕吗？人道吗？ 对罪大恶极者处于死刑，不仅仅是让犯人得到报应这么简单。同时也是为民除害，是给受害者一个交代，也是人们对公平正义最后的希望。好人死了，恶人却活得很美。世间没有比这更荒唐，更让人绝望的事情了。生命之重，必须由生命来偿还，这是对生命最后的尊重。如果说现在媒体所报道的陈世峰所犯暴行属实，那他被处死就是最大的人道。唯有如此，江歌才能得以安息，江歌的妈妈才能得到慰藉，还活在世间的人对生命才有所敬畏，对公平正义才还有所指望。 图片来源：《全民目击》 该判死刑的人，是恐怖分子，是魔鬼，不能以常人看待 1999年4月14日，18岁的福田孝行乔扮成排水管检查工人，进入日本的山口县光市本村洋家。他的目的就是为了强奸本村洋的妻子。作案过程中，被害人强烈反抗。福田孝行将其掐死，用事先准备好的胶带将其捆绑双手，为了防止她苏醒，又用胶带封住了口鼻。随后，对其奸尸。受害人11个月大的女儿在一旁哭泣。福田孝行把她拎起来，抛到一边。但婴儿依然大哭不止，还向母亲的尸体爬过来。丧心病狂的福田孝行担心孩子的哭泣引来邻居，随即将婴儿抡起来往地面重摔数次，然后用绳子将其勒死。法院以“年轻，认知尚不成熟；未来还有无限可能”为由，判处福田孝行无期徒刑。但日本的现实是，没有真正意义上的无期徒刑，尤其是对青少年，大部分服刑七八年以后即可出狱。宣判当天，福田孝行的辩护律师当庭对受害人的家属比出了胜利的手势。 面对宣判，本村洋读媒体说：“我对司法很绝望。原来司法保护的是加害人的权益，司法重视的是加害人的人权。被害者的人权在哪儿？被害家属的权益在哪儿？如果司法的判决就是这样，那不如现在就把犯人放出来好了，我会亲手杀了他！”谁不绝望呢？提倡对杀人狂魔要宽容的人，大部分都不是受害人，无法身临其境感受这种绝望。 本村洋找到负责本案的检察官，说出自己的抗议。检察官予以回应：“我自己也有个年幼的女儿，无法想像有人可以狠心到，将一个还不会走路却拼命的爬往母亲身旁的婴儿，抓起来往地面重击然后残忍杀害。如果司法对这样的人无法做出严重的惩戒，那还要司法做什么？我绝对不认同这样的审判结果！一但你屈服于这样的审判结果，以后这个案子就会成为法官判案的基准。我绝对不容许！”图片来源：《烈日灼心》 从此，本村洋在要将福田孝行判处死刑的路上艰难前行。几番被驳回，直到最终上诉到日本最高法院。那已经是9年后。开庭当天，福田孝行的辩护律师队伍多达21人。他们都是自愿来担任辩护律师的，也都是主张废除死刑，所谓人道主义拥护者。开庭当天，福田孝行一反常态，推翻了自己在一审、二审的供述，声称自己杀死被害人，完全属于无心。对于杀害本村洋的妻子，律师辩护说：“被告福田的母亲是自杀身亡，被告因为渴望母爱，希望被母亲拥抱的欲望过于强烈，才会在见到被害人时情不自禁的抱紧被害人，最后造成被害人死亡的遗憾。被告并非是强奸目的而侵入民宅，而是想求取失去的母爱。”对于福田孝行奸尸的行为，律师辩解：“因为被告福田认为，只要将精子送入被害人的体内，被害人就会起死回生。所以死后对遗体的性行为并非侮辱遗体，而是一种起死回生的仪式。”而对杀死11个月大女婴，律师辩称：“因为婴儿一直哭泣，福田被告想让她停止哭泣，所以在她的脖子上绑上蝴蝶结而已。”这就是主张废除死刑、人道主义者的嘴脸。人道吗？我们看到的只是一张丑恶、虚伪、无耻的嘴脸。无法想象，陈世峰的辩护律师是否同样无耻？ 图片来源：《烈日灼心》 好在本村洋早有准备。他找到了福田孝行在服刑期间和朋友们的通信。他在信中说：“不过就是一只公狗走在路上，碰巧遇到一只可爱的母狗，公狗自然而然的就骑上去了......这样也有罪吗？”“这世界终究是由恶人获胜的。七、八年之后，等我出狱时，你们要举办盛大的party欢迎我啊！”这位此前被法官认定为“还有无限可能”的人认识到自己犯罪的严重性了吗？反悔了吗？并没有。最高法院当堂认为辩护律师所有辩护无效，福田孝行所犯罪行恶劣，判处死刑。9年之后，本村洋将判决书焚烧在妻子和女儿的坟前，告慰亡灵。 而福田孝行也正是在被宣判死刑之后，才真正意识到自己犯下了无法挽回的罪行。他给亲人写信，表示忏悔。是啊。只有自己的生命也受到威胁时，他恐怕才真正领会到了生命的分量。 图片来源：《迷失-消失的女人》 你觉得要宽恕，要悲悯，要给魔鬼们从新做人，造福社会的机会。魔鬼在心里大笑：幼稚、可笑、蠢。事实也是如此。犯罪分子犯罪之前，他没有被教育？你是哪里来的自信，能够把一个魔鬼教育成改过自新？放下屠刀立地成佛，那是戏文里写的。因为现实不存在，所以出现在了戏文里，相信了，就是蠢。一个和女友分手后，会威胁、恐吓、跟踪的人，一个带着刀来见前女友，能在一个鲜活的生命身上捅十几刀的人，你寄希望他能够造福社会？如果造福社会就该被给与机会，那江歌更需要这个机会。但是却被剥夺了，而且是以一种惨无人道的方式。恶魔的思维方式，是不能以常人的思维去对待的。那只是我们的一厢情愿。 图片来源：《等着你》 死刑的存在，是为了让人更好的认知生命正如福田孝行，在犯下滔天罪行之后，根本无法认识到自己的行为所带来的后果。他觉得自己强奸别人，只是一只公狗在路上见到了一只可爱的母狗，情不自禁而已。他嘲笑法律，觉得世界是恶人的天下。他觉得自己七八年以后就可以重获自由，要热烈庆祝。只有当法官宣布他被判死刑，自己的生命也受到威胁的时候，他才想起来忏悔。这就是死刑存在的意义：警醒世人，认识生命。死亡，是所有人生命归宿。未知死，焉知生？要让陈世峰认识到他自己的所作所为对江歌以及她的家人来说意味这什么，恐怕也只有判处死刑，他才能明白。也唯独如此，看着这件事的人才能更好明白生命两个字的分量。死刑，绝对不是对生命的轻视。相反，是对生命的敬重。生命的分量是如此之重，当你毫无顾忌地侵犯时，唯独只有同样生命之重才能偿还。 图片来源：《万箭穿心》 死刑，可以不轻易使用，但是绝对应该存在。所谓不轻易使用，是指在不确定的情况下不轻易剥夺人的生命，而不是盲目宽恕、悲悯。一旦事实清楚，对罪大恶极，应该判处死刑的人，就一定要判处死刑。一个人总要对自己的行为承担后果。这是人类生存的法则，是公平，是正义，是希望，是对生命的尊重。让陈世峰承担他该承担的，就是最大的人道图片来源：《万箭穿心》本期编辑✎玉兔金刀◎本文由国馆原创，转载请注明 关于国馆 一千万文化人的聚集地，带你开启文化生活的新方式。冬季天冷，国馆君推荐天然羊绒，恒温36.8℃穿上3秒就暖和的男士保暖内衣▼ 点击“阅读原文"立即购买，轻薄保暖过冬。]
[这一年，江歌妈妈在忍受丧女之痛的同时，要为凶手的死刑判决奔走，要为江歌的作为和人格正名，还要为刘鑫的躲藏而困扰。在舆论之重、事务之繁的重压下，江歌妈妈直面大众，发出自己的声音。“大家好，我是今年3月份在轻松筹平台发起了求助，总共有一万三千多人帮我，筹得了善款30万元，那个事情的确是我发起的。我也很感谢大家对我的帮助和支持，谢谢大家。另外，我现在没有委托任何人发起筹集善款的行为，所以也请大家注意，不要因为这个事情被一些无良的人利用大家的善心，目前我没有发起捐款的行为。谢谢大家。”1这几天，大家都在关注一个事件，那就是江歌案。一年前，日本留学生江歌接到闺蜜刘鑫的救助电话。刘鑫无处落脚，希望江歌收留。刘鑫与男友陈世峰分手后，一直被后者骚扰和威胁。江歌想报警，但刘鑫怕自己在江歌留宿没有得到房东同意，一旦报警她就可能被驱逐，所以阻止了江歌报警。11月3日，陈世峰又骚扰刘鑫，刘鑫请江歌去车站接她。江歌在车站等了两小时接到了刘鑫，还为刘鑫买了馄饨。两人一起回到住处后，陈世峰找上门来。为保护刘鑫，江歌让刘鑫先进屋，自己在门外阻挡陈世峰。后来惨案就发生了江歌被陈世峰连捅十几刀，失去了年轻的生命。2现在陈世峰正在日本等待宣判。而事件中的另外两人江歌和刘鑫，更引起了大家的关注。人们感怀江歌的善良和刘鑫的自私。江歌从始至终都将刘鑫的感受和安危放在前头：在刘鑫无处安身时，江歌义无反顾收留了她；江歌要报警，刘鑫怕被驱逐，于是江歌就不报警；陈世峰上门，江歌让刘鑫躲避，而自己挺身而出。然而事后刘鑫的行为，却让人们感到江歌的善良被刘鑫辜负了：江歌死后，江歌妈妈赴日本寻找凶手，刘鑫怕被知道凶手和自己的关系，拒绝指证；江歌葬礼，刘鑫不出现，哪怕江歌为她而死；江歌妈妈联系刘鑫，刘鑫却怕被牵连、被讹而一直躲避，哪怕江歌妈妈只是想知道女儿死时的情况，而她不屑于向刘鑫索取什么；江歌妈妈在网上推测凶手可能是刘鑫前男友，刘鑫威胁她“再出这种新闻，就停止协助警察”；面对江歌妈妈的追问，刘鑫家恶言相向，“是你女儿命短”，“不识可怜的JB草的东西”；人们为刘鑫的行为感到愤懑，也为江歌的善良换来刘鑫冷酷的回应而感到心寒，一些人甚至为人性之恶而失望。一位妈妈看到江歌案的报道后，在网上给自己的女儿写下了这样的话：“人性复杂，你先要学会保护自己，才能考虑善良以及其他。如果可能，永远不要把别人的仇恨拉到自己身上，谁惹上的麻烦谁解决，永远不要用自己的肉身，去替人做枪靶，也永远不要在任何时候，去消耗殆尽自己生命的所有能量，去为别人的失误买单。在爸爸妈妈眼里，你最重要，无可取代。我宁愿你不善良！”也许刘鑫辜负了江歌，让人们看到善良可能也会换来恶意的回应，让人们一时间感到愤怒和失望，也可能会赌气式的说出“宁愿不善良”。但是我们相信，大多数时候，善良是可以换回善意的回应的。3加拿大几个年轻人想做一个人性测试，他们找到路边一个流浪汉，趁他睡觉时塞给他100美元。乞丐醒来后发现钞票，欣喜若狂。他拿着钱，去商店里买了枕头和毯子。然后另一个年轻人坐到流浪汉睡觉的长椅上，假装打了个电话，在电话里他说他的女儿得了重病，生命垂危，需要马上手术，可是他没有医保，也没有钱给女儿做手术。旁边的流浪汉听到后，对年轻人说，你可不可以在这里等我一下？过了一会儿，流浪汉回来了。他把一把零钞塞给年轻人，说拿着，你比我更需要钱，虽然钱很少，但希望能帮你女儿。年轻人问你的钱从哪里来的，流浪汉说我把枕头和毯子卖掉了。年轻人听到后失声痛哭。他们原本只想应证人性之恶，没想到流浪汉会拿出自己的全部家当，只是想尽自己的绵薄之力。马上冬天了，毯子和枕头是流浪汉保命的东西呀！4台湾的廖女士喜欢狗，家里两条西施犬。有一天她带着宠物在公园里散步，遇到了一只流浪狗，全身是灰，脏兮兮的，躲在远方很羡慕的看着她和两支西施犬玩。廖女士于心不忍，但他家里已经有4只猫和2只狗，再养一条狗压力太大。但从此以后，他每天去公园里散步时，都会去喂那只流浪狗。有一天，她又去喂那条狗，但夜深了，公园的灯已经关了，突然从后方冲出几名壮汉。几人围住廖女士并展开袭击，甚至开始非礼动作。廖女士完全无法反击几名壮汉，更无法挣脱，陷入了绝境，甚至认为自己死定了。此时，那只流浪狗出现了，不断大声吠叫，并撕咬几名歹徒。流浪狗有了新家廖女士趁机逃走。第二天，虽然心中害怕，但廖女士还是去了公园，她怕歹徒攻击打死流浪狗。当流浪狗安然出现后，她抱住它大哭。从此，流浪狗成为廖女士家庭的一分子。5善意可以换回善意，还可以像棵种子一样，在一次次传递中种进更多人的心灵，扩散开来。1991年，一名摄影记者赴安徽采访希望工程，在众多的泥孩子中发现一双闪亮的“大眼睛”，拍下了《我要读书》这张的照片，这幅画面为一个手握铅笔头、两只直视前方对求知充满渴望的大眼睛小女孩、题为“我要上学”的照片，迅速感染了全国人，而这个8岁的“大眼睛”姑娘苏明娟也成为全国为资助贫困孩子读书的希望工程形象代表，她也一直靠资助，读上了大学。十几年后，苏明娟大学毕业，进入银行工作，有一份稳定的收入。但她没有忘记自己的成长经历。她明白自己的好运来自上天的眷顾，更来自全国热心人的资助。在她可以自食其力后，她将自己的收入固定拿出一部分，定期交给希望工程，希望能帮到更多的孩子。在最近这十年，一共有100多个孩子受过苏明娟的资助，读上了书，并长大成人。用善意回应善意，善良就会加倍成长。6是的，也许江歌传递的善意在刘鑫辜负了，但不会被其他人辜负，更多人一直用善意在回应江歌。如今，凶手陈世峰还关押在日本。因为案件发生在日本，所以审判将在日本进行。日本对死刑的判决非常谨慎，所以陈世峰有可能逃过死刑。这一年来，江歌妈妈一直忍受丧女之痛的情况下，一直在为申请判决陈世峰死刑而奔走。她在审判地日本池袋发起了签名请愿，得到了众多在日华人和中国留学生志愿者的支持，如今，已经有几十万人签名。江歌一直在单亲家庭长大。江歌妈妈和姥姥二十年来含辛茹苦抚养江歌，为了支持江歌留学，江歌妈妈还卖掉了房子。而江歌妈妈近一年来往返日本的旅费、住宿费和其他开支都是一笔不小的开支。如今，江歌妈妈得到了无数人的帮助和支持，也有一些人疑似以江歌妈妈的名义去筹款。为此，江歌妈妈特发微博声明，目前没有发起任何捐款，请大家不要被一些无良的人利用善心。而今年3月，江歌妈妈在轻松筹发起了筹款，轻松筹的用户迅速回应，短时间内就有1万多名用户伸出援手，帮助江歌妈妈筹满了善款。让寻求正义的努力得到了爱心的支持，让对罪恶的惩罚没有因为经济的困难而中断。同时为了避免因为她的声明引起误会，江歌妈妈特地给我们发来了上文那个视频。对我们来说，江歌妈妈的回应何尝不是又一次善意的回应呢？用善意回应江歌，让江歌一直长留人心；用善意支持江歌妈妈，让对正义的追求更有力量。让善意回应善意，才能让善DNA出现在每个人的身上。江歌妈妈发起的请求判决陈世峰死刑的签名活动——签名方法：1.如果大家在国内，可以参与网上签名，打开这个网页：http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php，按照提示亲自签上您的名字。2.如果有人在日本，可以参与日本的签名：你可以用“网上电子签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/homePage.php你也可以“打印邮寄签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/test.php日本的邮寄地址如下图：如果您需要帮助点击此处发起您的帮扶项目]
[一年多前，中国留学生江歌在日本被害。凶手是她好友刘鑫的前男友陈世峰，当时刘鑫为了躲避陈世峰，借住到江歌寓所。陈世峰尾随追至，江歌把刘鑫拦在身后，出门劝阻陈世峰时，遭到陈世峰利刃袭击，最终不治身亡。这起悲剧并没有随着陈世峰收押而告一段落，在此后的一年多时间里，刘鑫对江歌妈妈避而不见。通过网络曝光之后，江歌的悲惨命运和江歌妈妈的无助绝望成为了中国网民自己的心结。江歌收留好友在先，为好友挡刀在后，她用自己的性命保全了自己的好友。但是，她的牺牲并没有获得应有的尊重和感激，甚至都没有看到丝毫歉意，这一点直接触碰到了大众的道德底线，于是在网络上掀起了一波又一波的声讨怒潮。最近，刘鑫终于愿意和江歌妈妈相见。面对镜头，她向江歌妈妈陈述了事件经过，并且向江歌妈妈致歉。江歌妈妈选择拒绝原谅，但这迟来的一幕对于她而言多少是一种宽慰：刘鑫当面承认自己的女儿因为保护她而死，这一点在过去刘鑫一直避而不谈，是对江歌极大的不公平和极大的不尊重，形同拒绝承认江歌为朋友而死拥有任何道义上的价值，否定了江歌的牺牲有任何实际意义。如今刘鑫终于承认了这一点：是江歌用牺牲自己生命的方式换取了她的幸存。这是江歌妈妈在过去一年中一直想要得到的一句话。由于它来得太晚，已经不值得原谅。江歌妈妈的另外一个心结就是陈世峰的判决，她希望日本法庭能够判处陈世峰死刑，以命抵命。日本是世界上为数不多的几个保留死刑国家之一，迄今为止依然保留了绞首的方式以处决罪犯。为了向日本法庭陈情，江歌妈妈和志愿者在本周末于日本池袋街头发起请愿行动。与此同时，中国社交媒体在整个周末也在自发传播关于请愿的消息。鉴于日本曾经有33万人签名达成死刑判决的先例，中国网民的签名活动非常活跃，截止周日已经达到29万人。一群中国人向日本法庭陈情，要求日本法庭处决一个杀害中国人的中国人，这一幕无论怎么说都让人觉得有些怪异。日本有死刑，江歌妈妈要求血亲复仇，这是她的权利。她失去了自己唯一的女儿，她有理由向法庭索取公义，为了自己女儿失去的生命，也为了她自己毁败了的后半生。只是有一个问题：死刑真的能平息她心中的怒火么？假设日本法庭最终判处陈世峰死刑。陈世峰会被行刑官带到刑场，蒙头罩戴手铐，站在活门上，套上一根长绞索。三个刽子手得到命令之后，同时按下按钮，活门打开。在绞索拉直之前，陈世峰会下坠一会儿，然后猛然被绞索拽住。由于自己体重的缘故，绞索会在瞬间折断他的颈骨，造成呼吸和心跳中枢停止工作。他会吊在空中挣扎一会儿，然后就陷入死亡，整个过程大约有十几秒钟时间。然后，他的所有焦虑、痛苦、愧疚乃至罪孽，就全告烟消云散。在短短十几秒钟之内，一切归零。对着悬挂在空中微微摇摆的尸体，人们说：正义得到了伸张。我的问题是：这十几秒钟时间，和江歌死前身中数刀苦苦挣扎的那段时间相比如何？和江歌妈妈手摩照片独坐灯下的上万个夜晚相比又如何？陈世峰所受到的惩罚，和江歌以及江歌妈妈遭受的痛苦相比，是否能够相抵？他不过是付出了十几秒的痛苦，江歌却是一生，江歌妈妈则是半世。在十几秒之后，陈世峰生命中的一切痛苦不安戛然而止，而江歌妈妈的痛苦却永无止境。不知道你考虑过一个问题没有？届时江歌妈妈要的正义按说已经到来，正如她现在希望得到的道歉和承认终于到来，然而，她将继续活在女儿已经死去的这个事实里，她的内心会因此得到平复，甚至能够得到解脱么？假设另外一种情形：陈世峰被判处终身监禁，永不假释。也许，他在最初会因为捡回一条性命而感到庆幸。然而他很快就会意识到一点---自己还可以活很多年。就在钢筋混凝土的墙壁和铁窗之外，是他曾经极度盼望的文明社会，他曾经为了抵达那里而付出过努力，他曾经相信会在那里拥有自己想要的生活，不同于大多数同胞的生活，某种更好的，更高级的，更值得人艳羡的生活。不止如此，他还在那样的社会里生活过，体验过其中的美好，体验过作为一个自由人的种种便利，感受过未来之门向自己敞开，向自己承诺未来种种可能性。现在，这一切只有一墙之隔，但是永远也无法得到。从任何他动念的一刻开始，一直到他在牢房里死去，每一天每一小时每一分钟每一秒钟，他都生活在这种隔离中，都活在这种惩罚之中。所有曾经的美好，曾经的幻想，曾经拥有的无限可能性，都被无限压缩回一间囚室......而他要活着感受到这种隔绝和无望，始终活在这种惩罚里，很多很多很多年。对于江歌妈妈而言，死亡是陈世峰惩罚的终结，但是终身监禁却让这种惩罚得以延续下去。在每一个怀念女儿的瞬间，一想到凶手在监狱里还在为此付出代价，把活着的每一天变成一种惩罚，可能反而是一种宽慰。平息人们内心愤怒的，并非是一次死亡的判决，或者是一次死亡的执行。人们要的是对方在地狱的铁刺上忍受永恒之火的炙烤，要让那挣扎和哀嚎永无停歇的一日。伤害永远都是伤害，它不能被弥补，也不能被遗忘，但是，不间断的挣扎和哀嚎，能让受伤之后的日子好过一点。作为痛苦人生的背景音，没有什么比哀嚎更为动听的音乐。死刑之所以能够成为一种惩罚，并非单纯因为生命的宝贵和死亡的恐惧。而是因为这个世界上，有太多人除了烂命一条之外一无所有。因此，除了剥夺他的生命之外，没有什么事情会让他感觉到恐惧和痛苦。但是，对于还拥有一点东西的人来说呢？对于还拥有希望和未来的人来说呢？什么才是他们最大的痛苦和最大的恐惧？如果说死刑对于潜在的罪犯是一种威慑的话。那种因为恋爱不成就要行凶的蠢货，他们在多大程度上会感受到这种威慑？得不到的东西就宁可毁灭，因此一命抵一命对于他们而言是个合理的逻辑，甚至不会因此而感到后悔。但是，废除一生抵一命呢？在漫长的时光之流里，不断为自己的罪孽付出代价，他们是否还是不会觉得后悔，是否还是不会觉得痛苦？这就是我的看法。我不认为死刑能够平息江歌妈妈内心的怒火，如果陈世峰真的以命相偿，她的生命中一边失去了女儿，一边失去了复仇的动力，她又将以什么来支撑自己的人生呢？有些时候，心愿达成才是失望的开始。题图摄影：RudyandPeterSkitterians图片授权基于：CC0协议槽边往事和菜头出品【微信号】Bitsea个人转载内容至朋友圈和群聊天，无需特别申请版权许可。请你相信我：我所说的每一句话，都是错的         禅定时刻说到日本的死刑，奥姆真理教的麻原彰晃在2006年裁定死刑，但是到今天十一年过去了都还没有执行。在漫长的等待中，全看法务大臣的心情。也许某天法务大臣心情好，就突然下达了执行命令。从1980年开始，下达死刑执行命令最多的是法务大臣鸠山邦夫，一共十三次。大部分法务大臣任内都不超过三次，还有许多法务大臣在任内一次都没有。不知道什么时候突然执行，这也许是日本对死刑犯最大的惩罚吧？     读者赞赏，请点开图片，长按识别]
[► 这里有最简单易懂的各种知识干货，每一篇文章可能都是你下一次约会、和领导谈话、和朋友聊天用到的谈资，不善于学习，你就会和其他人的差距越来越远！本文出现的事件和人物，最终结局将由法律判决，本人不站队，仅针对该事件发生的一些行为进行思考和反省雷雷有话说大部分人看完这个事件，都选择站在江妈妈这边，认为她很可怜，自己离了婚，女儿又芳华早逝，白发人送黑发人而少部分人则站在刘鑫这边，认为她也承受了不少的网络暴力，人又不是她杀的，凭什么让她承受比杀人凶手更大的舆论？而雷雷这篇文章，则是对事不对人，对刘鑫最初事发时的表现我表示理解，会害怕，会畏惧，会退缩，这是很正常的普通人。令雷雷气愤的，只是刘鑫长达数百天的沉默和回避，这已经不是人类天性可以解释的事情了，而是纯粹的自私和自保。江歌的死固然可怜，但每个人的命运可能早已注定，雷雷也尝试过失去至亲的滋味，不好受，但斯人已去，更重要的，是活着的人怎么做，但很明显，刘鑫做得不好因为刘鑫的行为，很有可能令许多本来心存阳光，用善良对待这个世界的人开始反思：我真的要做一个善良的人吗？我真的要教育我的孩子成为一个善良的人吗？害死江歌，不是刘鑫最大的过错，令这个世界上本来盛开的许多花朵，合上它们脆弱的花瓣，才是她最大的过错]
[01地狱空荡荡，魔鬼在人间“以德报怨”是我们最熟悉的一句话，通常将它理解为为人处世的准则：别人欺负你了，要用爱心去感化他，用胸怀去包容他。然而事实上，我们曲解了孔子的原意。以德报怨的原句出自《论语·宪问》：“或曰：‘以德报怨，何如？’子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德’”。在江歌遇害第294天，刘鑫终于面对江母，在视频中痛哭流涕，一直重复阿姨我错了对不起请原谅……这么久的时间第一次面对朋友的妈妈，回答的问题都是牛头不对马嘴，整个视频一直靠满嘴谎言和博取同情的痛哭捱到访谈结束。人心可以无耻到什么地步，刘鑫用自己的行为再一次为我们做出了最无底线的诠释。江歌拿她当最好的朋友，在她和男友闹崩，不堪骚扰的时候，主动让她搬来与自己同住。事发当晚，江歌接到刘鑫的电话，希望她能来车站接自己回家，善良的江歌顾不得夜深天寒，孤身赶到车站接到刘鑫。两人在回到公寓楼时，发现刘鑫的前男友已经等在楼下，叫嚣着要刘鑫给自己一个说法（据两人在日本的同学透露，刘鑫疑似被人包养，要与男友分手，男友此时的情绪处于濒临崩溃的状态）。江歌为了保护刘鑫，让她先进房间，自己拦在前面请这个男人离开。哪知男人处于癫狂状态，举起手中的尖刀，一连刺了江歌十几刀，连周围的邻居听到惨叫都纷纷起身，开门过来探个究竟。可是江歌身后那扇可以救命的门，始终没有打开。事发之后，刘鑫面对警方的询问，称自己对案情一无所知，无法协助警方破案。02你不配被原谅关于日本留学生江歌被杀害的事件，知乎网友提了个问题：如果你的好朋友，因为救你被捅了十几刀，不幸身亡。她的妈妈悲痛欲绝，你会怎么做？1.迅速安慰她妈妈，表示自己就是她妈妈的第二个孩子，同时严惩凶手，报答好朋友的救命之恩。2.迅速把她妈妈拉黑，欢天喜地地烫头发，买新的包，和朋友出去吃饭，自拍发朋友圈。如果她妈妈找上门来，就骂她女儿短命，撇清所有关系。你可能会觉得第二个答案是什么鬼？太扯了。怎么会有这种人？只能说，善良限制了你的想象力。因为江歌事件中，刘鑫就是这么做的。江歌是单亲家庭出身。她爸爸重男轻女，她出生的时候，她爸很生气，说，操你妈，怎么是个女儿……江歌一岁半的时候，她妈妈就坚决和她爸爸离婚了。此前，江歌和妈妈、姥姥相依为命。以前每年春节，是她们三个人一起过的。然而今年春节，妈妈和外婆只能抱着她的遗照过了。此时，刘鑫在干什么呢？她在欢天喜地过大年。做了新头发，换了新头像，比着剪刀手。这时离江歌去世才2个月，尸骨未寒。在这期间，江歌妈妈一直想联系刘鑫，她想知道，女儿死的时候到底发生了什么。然而刘鑫完全不回复，刘鑫爸妈还拉黑了江歌妈妈。到了今年5月，江歌妈妈实在找不到她们，为了让刘鑫现身，她在网上公布了刘鑫全家的信息……刘鑫终于出现了……她发微信再次威胁江歌妈妈，“你不撤回（网上的信息），我不会去作证，我给你一天时间”。刘鑫妈妈还在电话里吼：“你闺女叫人家杀了，你去找杀人犯，别找着俺！是她命短！”甚至，刘鑫妈妈还在电话里飙脏话，骂江歌妈妈。“是你闺女命短”，跟我们有什么关系？刘鑫一家人的世界观是这样的：江歌是为我而死的，但是我的生活也受影响了呀，我之前的工作都没了！江歌失去的，只是区区一条生命；而我失去的，是一份工作啊！！！是不是很耳熟？就像我们小时候看《一帘幽梦》，楚濂对绿萍怒吼：你失去的只是一条腿，紫菱失去的是爱情啊！江歌被害之后，刘鑫和她全家内心没有一丝愧疚，没有一次反思，而是觉得全社会在加害他们。在他们的价值观里，只有自己的利益和感知。对别人的生命，毫无敬畏。哪怕别人的生命，是因他们而失去的。更让人生气的是，在这个时候，还有媒体把刘鑫和江歌妈妈称之为“同为一个悲剧的受害者”，并且追问“到底是什么阻碍了她们彼此曾存的善意和体谅”，还说江歌妈妈“选择了不原谅”。我只想说，刘鑫不配被原谅。刘鑫不顾道德，毫无敬畏，这种人，真的很难战胜。03 法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？地狱空荡荡，恶魔在人间，这个世界上，总是有人将别人的善意挥霍殆尽，慢慢地，我明白了，这些人根本不会受到良心的谴责。江歌妈妈之所以会出离愤怒，固然是因为女儿死得太惨烈，风华正茂才华卓绝的女孩子，生命的花蕾还没来得及完全绽放，就惨遭荼毒。可是另一方面，难道不是因为女儿死得太不值，死的太憋屈，死得活像一个巨大的笑料吗？自己用命救下来的人完全不懂感恩不说，更用自己嚣张跋扈的一言一行嘲讽着对方的亲人：“对不起，我就是比你女儿聪明，我还活着，活得这么滋润这么张扬……”“谢谢你的女儿用生命，成功替我解决了前男友，了却了一个天大的麻烦……”“别骂我太奸猾，要怪只能怪你的女儿人太傻，要强行替人去出头……”如果说事发当时，刘鑫拒不开门，造成江歌逃生无路，只是单纯出于自保，那么，事发后她所有的行为，就是深入骨髓的坏。今年12月，日本会对陈世峰进行审判，由于日本法律杀害一人，很难判处死刑，但也不是没有先例。江歌妈妈正在全力，争取陈世峰的死刑判决，呼吁大家签名支持。希望看到这篇文章的大家都能去@苦咖啡—夏莲的微博里签个名，帮帮这个无助的母亲，让罪犯得到应有的法律制裁，让善良的江歌在天之灵能够得以慰藉。这个世界有时候真是现实得让人心寒，前几天发生的携程亲子园虐童案，虐童的女子跪地道歉，声泪俱下，和刘鑫的嘴脸是极其相似的，我们都知道，她们哪里是在道歉，她们只是在求饶。极度自私的人，是不会被良心这种东西所折磨的。所以，每一个善良的孩子，请你们一定要记得：不是每个人都值得被同情，甚至牺牲自己的生命去保护。每一个做父母的，请你们一定要告诉自己的孩子：人性复杂，你先要学会保护自己，才能考虑善良以及其他。]
[点击上方蓝字  ▲ 关注订阅她刊欢迎转发到朋友圈这两天，很多人都在关注江歌惨案，在整个故事里，我们跟着愤怒，跟着难过，跟着难以释怀.....我们感慨江歌的善良，心疼江歌妈妈的绝望和坚强，指责刘鑫的冷漠，但是整个案件的始作俑者，杀死江歌的陈世锋，在目光所及的地方，离他似乎远了些。刘鑫的前男友陈世锋，跟刘鑫分手后一直纠缠求复合，他本来是想找刘鑫，但是却被江歌制止了，于是争执之中，杀了江歌。10刀啊，刀刀致命，哪里是一个普通人能做到并且承受的？这样一个暴躁的杀人犯，你觉得他现实生活中是怎样的男人呢？从外表来看，他并不是什么面露凶色的变态杀人狂，明明就是一个普普通通的男孩儿，也正因如此，看起来让人无限唏嘘。陈世峰的毕业视频▼单单只看视频，你很难将这样一个谈吐举止儒雅大方，畅想五年之后生活会更好的男人，跟杀人犯联系在一起。甚至也有不少网友认为“看不出”“想不到”是啊，其实大多数的犯罪嫌疑人，他们在犯案前似乎真的和常人无异，甚至还有些独特的魅力。但是真的就一点都无迹可寻了吗？陈世峰在大学里的前女友如今写下了过去的一段回忆，管中窥豹，可见一斑。日本留学生杀人嫌疑犯，是我认识的人。天天有留学生遇害，现在这种新闻我都懒得点进去，好几天前就听说这个日本血案了，也没在意。结果今早醒来看见微信上20几条信息，都是大学同学发的，学校上了热搜，前男友杀人了。我怎么一点也不惊讶呢。其实也算不上前男友，大二的时候总共相处了不到一个月，在半个月左右的时候就觉得这个人有点偏激于是想分手。当时自己也挺任性的，没在意他的感受。他可能心有不甘吧，2012年3月9日晚上8点多钟在华文学院女生宿舍楼下叫我出来，那个地方有路灯有监控，几步远就是宿管住的地方，所以我就下来了。话不投机半句多，说了几句我就想走了，他拽住我不让我走。我当时说了句“我操”，然后他就说“你再说一遍”，我就没说话，觉得在宿舍门口实在是太丢人了。可能他也是这么想的，于是拽着我就往远离宿舍的地方拖。那是我第一次感觉男女有别，男人的力气真的很大。我根本挣脱不了。当时也没觉得会怎样，总不能喊救命吧？就是懵了，想挣脱。然后我打了他一巴掌。这是我不对，我先动的手。虽然我事后一再强调这是正当防卫，但是这一巴掌被监控实打实的录下来了。这也是我觉得我做的非常愚蠢的举动，在此跟广大女性朋友们说，反抗的时候扇巴掌是没用的，只会激怒对方。他彻底被我激怒了，把我拖到几步外的树荫里，厦门的树即使在三月份也是宽大茂密，遮住了监控，树下有个石头做的方桌和围着方桌的四条条凳。他把我踹在条凳上，是的，是踹在我的肚子上，我的后背抵着后面固定在地上的石方桌。说了一句：“你他妈以为你是谁”，然后狠狠的给我扇了回去。这个力道有多重呢。反正我当时是直接听不见了，脑子嗡嗡嗡了一晚上，在接下来的半个月里左边脸咬肌受伤，一吃饭就疼。打完之后我就不懵了，当机立断喊救命，有三个女生路过往这边看了一眼，他也有些闪神，我趁机撒腿就跑，因为我觉得他彻底疯了，我也就不用再顾及什么面子形象。一边狂喊救命一边百米冲刺回的宿舍。第一件事我想报警，调监控。被系里压下来了。第二件事我想看病，脸实在是疼，肚子也疼。陈世峰比我大一届，他们辅导员极其不情愿的带我去的医院。同行的还有我的好朋友。路上辅导员一路都在跟我好朋友说现在年轻人真冲动，陈世峰学习好对老师有礼貌是个好孩子，诶你这个同学好像总不来上课吧（嗯我翘了大部分的思想政治课和英语课因为我在大二一天之内裸考过的四级六级，上午四级下午六级，好像按理说要先过了四级才能报名六级，但我那会儿正赶上了要改革所以是个破例。总之，我是个总翘课专业课也不好的坏孩子，老师讨厌我也是情有可原。）嗯，校方给我的感觉就是，勾引了我们的优等生，带坏了他。我爸是个很儒雅睿智的人，他来学校跟系主任谈了谈，就把我接回家了，也没跟陈世峰见面。我回老家待了一个学期，我另一个好朋友每天给我邮件笔记，期末了我回来考试。所以估计当时我爸跟系主任谈的就是允许我不上课还能考试吧。分倒是没给我改，还是六七十分。这点学校还是很公平的，当然，也可能是因为我没送礼。当时陈世峰应该是挺慌张的，特意来我们班男生宿舍里问他们我爸来要干嘛，问他们我什么背景。。。不好意思我爸一直是个文弱书生，家里工薪阶层，啥背景也没有。所以再后来，就听说学校给他安排了个留学生宿舍单间住着。面朝大海，电视冰箱空调都有。之前他住的男生宿舍是一间教室改成两个8人间那种。我一直觉得我委屈，想要个说法。我妈是这么认为的，你想要什么说法，要来了又能怎样，我们去把他打一顿又能怎样。他们家在银川有哥哥有姐姐，一大家子人，结了怨对你有什么好处。我倒是庆幸你还算年轻遇到这种事，再大点，或者是真跟他在一起了家暴你可怎么办。学校现在对他这样，其实是在害他，你就看他以后吧。我妈的朋友，另一所学院的院长是这么说的，现在这种事太多了，没闹出人命就息事宁人吧，都这么大孩子了，老师也管不了啊。吃亏是福，可是我们把祸留给谁了。事情过去四年多了，加上我跟陈世峰的接触本来也短暂，对他这个人也没什么好评论的。对于遇害人，我五味杂陈，心里很不是滋味儿。看见她妈妈恸哭的样子，我今早给前几天吵了架好几天没联系的妈妈打了个电话。妈妈对这件事也很是无语。对于大学生涯与荒唐事，现在的我很后悔没有在大学时更努力的学习，当然我一点也不后悔翘掉那些没用的课，但是应该更好的利用时间学更多东西。我很希望能遇到一个能好好引导我的老师，但是我一直没遇到，这也是我的性格原因，对长辈要不就瞧不上，要不就觉得自己太low了没办法跟大神对话。对于学校的做法，以及那些戴着有色眼镜看我的人，我现在想来，可能“成熟”了之后的自己也会这么做事。但我又总想做点什么改变这个现状，至少分享给大家这个故事吧。最后谢谢我的朋友们，谢谢你们对我的保护，就像因保护朋友而遇害的江歌一样，我庆幸自己没有置你们于不幸。你们在我心里是最可爱的人，虽然天各一方，但你们一直都在我心里。全文很长，但归纳下来一共有三点，这三点是每位姑娘都应该特别注意的地方。01一定要远离时时抱怨情绪阴郁的男人在跟人最开始相处交往的时候，我们其实很难看清一个人是怎么样的。他当然不会第一时间就暴露出他的缺陷和怪癖，也不会张牙舞爪地就告诉你，“我是个坏人哦。”刘鑫也说刚开始对他的印象很好但是，那些生活里的细节往往暴露出一个人的本性。比如写下这个回忆的前女友说，“在半个月左右的时候就觉得这个人有点偏激想分手”。刘鑫也在采访里说，“他喜欢抱怨，他觉得所有的事情都是别人的错，他憎恶所有人。”一旦你发现你并不够深度了解的男朋友是这样的情况，那么你就要小心了。也许事态不会蔓延到像江歌案这样惨烈的程度，但是长久地跟负面情绪的人相处，自己也会越来越糟糕，就像尼采曾经说，“与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视。”别跟失控的疯子纠缠不清，别试图去拯救他、唤起他，这样的人需要去看心理医生，而你不必以生命为赌注做他的救世主。02绝对不要原谅有易怒暴力体质的男人陈世峰在整个事件里都展现出了他的高度的易怒、暴力体质。因为跟前女友分手争执，所以动手“踹在我的肚子上”“狠狠的给我扇了回去。”跟刘鑫在一起时，也会因为无数的小事争吵，他一定要占上风，否则就是谩骂和殴打，刘鑫试图跟他分手的时候，他也恶语威胁恐吓，而后来，他并不能接受分手，才有了现在的悲剧。所以啊，家暴只有0次和1000次，在你发现第一次的时候，就不要妥协忍耐了。见过太多姑娘絮絮叨叨地哭着说，他除了生气了（喝酒了吵架时）会打我，平常真的对我特别好。都什么年代了，那么多的女人伤疤还没好，却还是只要给个甜枣就迫不及待的替男人开脱。实在是太善良了，也实在是太傻了。女人们以为自己的包容忍让能换来爱与和睦，然而，你每退一小步，就是走近深渊更近一步。遭遇暴力事件，请果断离开，一定要告诉亲戚、父母、朋友寻求帮助，事态严重的，请一定要报警。他可以不管不顾恣意妄为，但请你为了真正爱你的人，好好珍重自己。 03要学会保护自己也要对世事和他人拥有有锋芒的善良江歌案发生后，让很多心存善良的人们都顿生寒意。其实善良并没有错，因为我们对于看似轻微的恶实在是太纵容了，太容易遗忘了，所以总是酿成更加惨痛的悲剧。就比如这位姑娘写的，她被陈世峰拖到树荫里踹肚子、狠狠煽脸，趁着有人路过喊着救命逃回宿舍，要是没有人路过呢？所有的一切都想起来那么令人后怕。然而之后呢，她想报警却被压了下来，她去看病却被辅导员数落，讽刺是她勾引了优等生。于是万般无奈之下，她为了躲避陈世峰，只得藏在老家一个学期。父母安慰她吃亏是福，可是就如她所说，吃亏是福，但我们把祸留给谁了呢？犯罪嫌疑人陈世峰旁观者的冷漠，都是恶意的帮凶。如果这件事早日得到处理，会不会后来的悲剧又有什么变化呢？然而，已经没有如果了。如今我们只能捡起碎成了一地的悲痛，竭力去补救着，避免这样的悲剧再度发生。在整个故事里，值得庆幸的是她还拥有她的好朋友们了吧，在事情发生时保护她，后来给给她邮寄笔记，帮助她保持学习进度。所以她最后说，谢谢你们，你们是我心里最可爱的人。你们看，不是所有人都没有良心的。所以，生而为人，请你务必善良。不仅仅是对每一个当事人说的，更是对每一个当下的旁观者说的。善良，不代表一味的原谅和纵容。这样的善良不是软弱更不是妥协，而是带有凛冽的锋芒，它是一片混沌里，微微发出的光。—End—长按下方图片识别二维码关注她刊 关注女性成长陪你遇见最美的自己]
[25年前，1992年，一个叫江歌的孩子出生了。因为爸爸嫌弃她是个女儿，早早和妈妈离了婚，她从小是和妈妈、姥姥一起长大的。1年前，2016年11月3日，一个叫江歌的留学生，在公寓门前被残忍杀害。那时，距离她跟妈妈结束通话，刚刚过去18分钟。一个血肉之亲，就这么变成了手里轻飘飘的一张照片。从左到右：江歌妈妈、姥姥、江歌这是一个让你怀疑人性竟然丑陋至此的故事。凶手叫陈世峰。虽然同为留学生，但陈和江歌本来并没有什么交集——如果没有他的前女友，江歌的室友、好“闺蜜”——刘鑫的话。江歌和刘鑫的相识很简单。两个人都是山东青岛人，两家相隔只有短短十公里，曾经又同住过一间宿舍。虽然后来江歌搬了出去，两个人的关系却依然很要好。所以当听到刘鑫和男朋友陈世峰分手，无处可去时，善良的江歌主动“收留”了她。但同时，这也是她和妈妈噩梦的开始。江歌去年11月2日下午，陈世峰来江歌公寓找刘鑫。在外的江歌劝没开门的刘鑫赶紧报警，可当时刘鑫害怕暂住在这里是违法的，会被警察知道，拒绝了。如果当时报了警，最后的结局是不是不一样了。之后陈一路跟踪外出的刘鑫。晚上回家时，刘鑫害怕，请求江歌等她结伴回家。江歌又在车站等了她两个小时，还帮她带了馄饨。一直等到凌晨，两个人结伴回家。刘鑫先江歌一步进门。之后的江歌，却被陈世峰捅了10刀，失血过多身亡。整个生死挣扎的过程，她的好“闺蜜”刘鑫都躲在屋子里，安然无恙。刘鑫说，她也试着出去过，可门被什么东西挡住了。刘鑫还说，除了听到一声尖叫，全程她都没有听到任何声音。后来节目《局面》专门采访她，问过她一个问题：你是怎么知道当天下午门外那个人就是陈世峰的。她说：我听到门外嘀嘀咕咕的声音像他。记者再三确认：完全能听见？她说：对。如果一个人的嘀嘀咕咕都能听到，那江歌的惨叫她听不到吗？那可是生生捅在身上的10刀！她说没有听到任何声音。更让江歌妈妈不能释怀的，是“门为什么打不开”。在刘鑫住进来之前，江妈妈曾经去过女儿的公寓。她心里很清楚，那个门除了在外面用钥匙锁上，或者在里面反锁，是不可能打不开的。她怀疑，是刘鑫反锁了门，切断了江歌的生路。这是江歌出事294天以来，刘鑫第一次和江歌妈妈见面。江妈妈问她，到底有没有反锁？她说：“没有。”好吧，详细的卷宗没有公布，我们无法判断刘鑫的话是真是假。时间再回到黑色的那天。直到警察来了，江歌被送到医院，刘鑫才从屋里出来。接受警察询问的时候，她说不知道凶手是谁。据江歌的邻居回忆：那天的争吵声和呼救声很大。那可是自己男朋友的声音。她说不知道。后来接受采访时，刘鑫说：“如果知道是陈世峰的话，我拼死都会出去的。”刘鑫、江歌好吧，因为没有监控，除了良心，没有人知道那天现场到底发生了什么。但之后刘鑫做的事，却让逝者心寒。11月3日，江歌妈妈发微信询问，刘鑫回复了一句：“对不起，我不知道该怎么回复你。”之后，再没有任何回应。直到江歌妈妈在微博上发了一条状态，提到了怀疑凶手是刘鑫前男友（江歌生前跟妈妈沟通过当天发生的事），暴露了刘鑫的名字。刘鑫才重新现身，却是一条愤怒的回复：“再出这种新闻，我就停止协助警察”。后来记者问她为什么发这样有些过分的话，她说网络舆论给了她压力。嗯，有压力就可以对一个因为她失去爱女的母亲说这样的话。压力？有一条命重吗？之后，江歌举行葬礼，刘鑫没有出现。再之后，江歌妈妈带着骨灰回国，刘鑫也没有出现。一条一条的请求，没有丝毫回音2016年12月14日，陈世峰被以杀人罪起诉。这之后，刘鑫再没有回复江歌妈妈的任何消息。就算是不相关的同学，作为人之常情，也应该见面安慰一下吧。可自从“闺蜜”被害那天起，刘鑫却一次都没有去见江歌妈妈。两家距离只有短短十公里，刘鑫的爸妈也一次都没有探望过她，甚至一个电话都没有。哦，不对，有过一个电话。那是部分卷宗公布的时候，江歌妈妈有一些情况需要问刘鑫。她发微信、打电话、甚至打听到刘鑫工作的地点去找，却被告知已经辞职了。刘鑫曾经工作的地方，有个人语带讥讽：“我告诉你，你在楼下等一年，就见到她了。”听完这句话，江歌妈妈蹲在垃圾桶旁，哭了很久......就这么苦苦找了半年，实在没办法了，江歌妈妈把刘鑫一家的个人信息曝光了出来。当天刘鑫就发来了微信：“给你一天时间撤回信息，你不撤回，我死了也不会去作证。”第三天，刘鑫爸爸给江妈妈打了一个电话，内容是这样的：“她命短。她不是为了我闺女。”当初刘鑫没有地方可去，是江歌收留了她。一起住的时候，刘鑫卫生都不收拾，总是用江歌的日常用品，没钱的时候，是江歌借给她钱，最后又因为刘鑫被暴徒杀害。她为你雪中送炭，你愿她家破人亡是吗？17年新年，刘鑫发了一张美图过，笑得特别灿烂的照片，全家其乐融融地过年，而江歌妈妈抱着女儿的照片，看着万家烟火流泪。她善良她活该是吗？因为日本对死刑很谨慎，凶手陈世峰很有可能不会受到很重的刑罚。江歌妈妈在网上发起了一个征集签名活动，刘鑫因此再次受到舆论关注，被工作的日语学校辞退了。那之后不久，她主动联系江歌妈妈见面沟通。江歌遇害294天，她妈妈终于见到了刘鑫。这段视频之前，江歌妈妈本来还可以克制地面对刘鑫，没有打骂，也没有诅咒。可江歌的遗物一拿出来，所有的教养和礼貌在母爱面前全部崩溃了。因为她心里是那么清楚，你刘鑫同意见我，真的是因为内心愧疚吗？不是，那是因为你家现在受到影响了。最后，她求她赶紧离开。她选择不原谅。江歌和妈妈是啊，应该怎么原谅？如果没有这件事，江歌在2017年底，就要找工作了。或许她可以遇到一个开心的工作，换一个好点的公寓，或许还可以遇到一个温柔的男生，彼此相爱，结婚，度过悠长又恬静的一生。还有她的妈妈，她是那么爱她的妈妈。因为妈妈名字里有一个“秋”字，她叫她“秋天”。这是江歌微博上，搜索秋天出来的信息...让人忍不住泪奔了...可是...她再也见不到自己的秋天了。她的秋天，也再也没办法安然无恙。不能原谅，还好也没有原谅。两个人见面没几天，刘鑫就在微博上发了这样一条状态：带血的馄饨，好吃吗？之前接受采访，记者问她：“如果有机会你愿意帮助江歌母亲吗？”刘鑫说：“愿意。”可这几天江歌妈妈去日本做最后的“判处陈世峰死刑”的情愿，我们最终也没有看到刘鑫的身影出现。这就是整个事情。我看到刘鑫的冷漠、看到江妈妈的无助，但最让人觉得无力的，是死去的江歌，和被践踏到一无是处的善良。好人就应该被欺负，好人就没有好报吗？不，善良不应该，也绝不是这样的结果。这世上所有的善良，都应该被好好珍惜，都应该有所回应。少年落魄流浪时被留宿一晚，多年之后辗转寻人报恩。当年的大眼睛姑娘，如今大学毕业，资助了更多的贫困儿童。小伙7年前救了狗妈妈，7年来，每天它都在车站那里接他回家。连动物都懂得，善良，是无论如何都不能被辜负的。或许法律无法制裁道德的对错，但良心可以。不管好人有没有好报，我们都要坚持做个好人。因为我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。做人，要善良，要无愧于心啊。]
[最近“江歌事件”再度轰动全国，事情过去了300多天，刘鑫才终于肯站出来面对江歌妈妈。江妈妈痛哭到声嘶力竭，心痛自己的独生女死得不明不白，更心痛于女儿交了这样一个忘恩负义的朋友。 末那最近一直在关注这件事，一度气到发抖。江歌的一条命，没有教会刘鑫“知恩图报”四个字。但是在这个世界上，有多少人用自己的实际行动捍卫着做人的尊严，一个个温暖的故事让人热泪盈眶。你帮过我，我这辈子都记得；你救过我，我这条命都是你的。看遍了人情冷暖，会发现比雪中送炭更暖人心的，是用爱回馈，懂得滴水之恩，涌泉相报。世界上只有一个刘鑫、陈世峰，却有千千万万个江歌。以及像你我一样仗义执言，挺身而出的人。末那相信，人性的邪恶永远战胜不了善良。我们每一次的温暖举动，都是在为世界添一点爱。 1 96岁的老人，在世界上的时间没几年了，但他一辈子都没忘记77年前在战场上救他的战友。各方打听，找了他70多年，最终在央视的节目上与老战友重逢，两位老人泣不成声。弄不好就是最后一面，可总算是见到了。老伙计，给你敬个礼，谢谢你救了我的命，我没忘。 2 2008年震惊世界的512汶川大地震中，这个叫易欣的姑娘被埋68小时之后，被5名救援队员从狭小的废墟间隙救了出来。易欣被救出后，躺在担架上十分激动，嘴里说着“海南的救命恩人，让我摸摸你们的脸”，让所有人为之动容。 3 1998年的夏天，一所公寓起火，5岁的小女孩被困，消防员冒着生命危险，在浓烟滚滚中救出了已经昏迷的她。18年后，小女孩长大成人，隆重邀请恩人参加了自己的毕业礼。 4 狮子小时候受了伤，被男子救下养大。后来它慢慢长大，但是习惯从来没变：每次见到恩人，就像个孩子一样搂住他的脖子撒娇。 5 Dina在自家院子里救了一只小鸟，取名Gracie，给它喂食，守着它一天天长大。鸟儿在外面筑了巢，有了自己的家，但也时常飞回来在院子上空盘旋。直到一天，Dina不幸查出了卵巢癌。Gracie像是感受到了什么似的，总是围着她叽叽喳喳，像老朋友一样默默陪在身边。鸟儿不会说什么，但是每一句鸣叫都是“我爱你”和“谢谢你”。“你当年救了我，现在你有难，我当然也要紧紧陪在你身边。” 6 拾荒老人生前收养了40多只流浪狗，半个多月前老人突然离世，流浪狗们仍苦苦守候，无论别人怎么驱赶都不迈出院子半步。作为狗，它们不能大声哭，只能用这种方式守着恩人，就仿佛他还会回家一样。 7 这只叫haper的狗曾被严重虐待，心里留下了很大阴影，抗拒人类的靠近。救难组织的Olivieri了解情况之后，不遗余力靠近它、温暖它、带它接受治疗。最后暖化了haper的心，它牢牢抱住恩人的样子让人心疼。 8 这只秃鹰还很小的时候，曾从鸟窝里掉下来受伤。男子路过，将它救起，并细心照顾。它没有忘记男子的救助之情，一见救命恩人，就张开翅膀，慢慢靠近索取拥抱，并不停用鼻子蹭他以示感谢。 9 珍珠酱PearlJam乐队的主唱艾迪·维达，十多年前驾驶独木舟横穿海峡的时候，遇上了大风浪，差点把命搭进去。被正巧遇见的基斯搭救，才保住了性命。后来他无意中得知基斯患重病无钱医治，就主动站出来为救命恩人筹集了总共14万美元的医疗费，帮他渡过难关。 10 25年前，一位叫Linda的动物行为学家从实验室的笼子里救出一只黑猩猩，把它放生并教会它如何生存。25年后，他们再度相遇，这只猩猩一眼就认出了自己的救命恩人。咧开嘴大笑，并跟对方热烈拥抱。“老朋友，25年了，别来无恙，你看我这些年活得挺好的。” 11 张骏30岁时被医院诊断出患上了白血病，整个家都塌了，母亲终日以泪洗面。后来比较幸运的是，他不仅从中华骨髓库找到了合适的造血干细胞配型，而且这名远在郑州的陌生人很爽快就答应了捐献。5年之后，张骏带着妈妈千里寻恩，见到恩人抱头痛哭。 12 著名歌手赛琳娜，外形跟声音一样甜美，但没人想到她竟是红斑狼疮症患者，严重到必须要接受肾脏移植手术。她的好闺蜜在这个时候勇敢站出来，最终配型成功，两个人一起上了手术台。赛琳娜术后接受访谈，一度热泪盈眶，当着所有人的面感谢好姐妹的救命之恩。 13 17岁的何荣锋外出打工，在路上遭遇小偷，身无分文被迫沿街乞讨。后来遇上了戴杏芬，她好心给他做了一顿饭，还给了他一些钱当路费。20年后，何荣锋做生意赚了钱，费劲千辛万苦找到戴杏芬，要给她100万支票，虽然被对方坚决拒绝，但这份心意让对方感动。14NicolasWinton，从纳粹手中救下669名儿童，这一巨大善举却被他秘密保守了半个世纪。2014年，105岁的温顿被捷克总统授予捷克最高嘉奖——白狮勋章。当年获救的“温顿儿童”才发现，原来自己的“再生父亲”尚在人世，从此温顿多了很多白发苍苍的孩子。1540多年前，中国为了援助巴基斯坦建设一条公路，派去数百名工程技术人员，结果期间发生事故，88名人员不幸牺牲。巴基斯坦人民为了纪念这些中国烈士，特意建造了一个烈士墓。陵墓建成后，当地一位老人自愿在此守墓。别人问他为什么这么做，老人只是简单回应：报恩。他说自己身体不好，会让子孙后代为自己继续守护下去。16森德勒年轻的时候只是个普通的护士，却从纳粹手中夺回了2500多个孩子的生命，并且将这个秘密藏了54年。被人发现之后，她也只是说：“我从未将自己看成英雄，相反，我总是受到良心的谴责，我做得并不够，也许我可以救更多的人，这一遗憾将伴随我终生。”2006年7月30日，96岁高龄的她在慕尼黑举行的纪念仪式上接受荣誉勋章。很多当年被她解救的犹太儿童从全世界各个角落赶来，出席这场特别的仪式。 17 66岁的老人像往常一样出海捕鱼，看到了一只奄奄一息的企鹅被海浪冲到岸上，把它救了下来，还给它取名叫丁迪。丁迪康复后恋恋不舍离开，没想到几个月后，它又出现在了村里的海滩上。见到老人，它显得非常兴奋，不断地摇动着自己的短尾打招呼。在这8000公里的漫长征途中，它要面临各种困难险阻，经过重重努力，只为每年按时与老人相聚。这个世界不就应该这样吗？别人对你好，你就十倍百倍还回去，也只有这样才会不让世界的温暖中断。你只需要坚信，这个世界没有那么糟糕，其他人也像你一样善良温暖，在默默付出着爱。在你最无助的时候，他们会及时帮忙；在你需要安慰的时候，他们懂得倾心陪伴。生而为人，请务必继续勇敢善良。ps:这是江歌妈妈发起的请求判处凶手陈世峰死刑的签名。http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php大家复制链接，打开浏览器，即可签名。只要签名过33万，日本就有可能对陈世峰处以死刑，之前有过先例，让我们一起为正义和人心加油！ 图片来源于网络]
[这几天，日本留学生江歌被杀案再次登上了微博热搜。这离江歌去世的日子，已经有一年了。刘鑫是江歌的朋友，因为前男友陈世峰的纠缠，她一直躲在朋友江歌家里。去年11月3日，陈世峰在江歌家寻找刘鑫时，在江歌家门口将她砍了十几刀。她身上的刀痕，最长有十多厘米，身受重伤的她，最终倒在了血泊里。在受害期间，她曾大声求救，邻居家都听到了她的呼喊。而刘鑫，一直都在躲在公寓里，听着声声呐喊，未曾营救。这个案子引起如此大的舆论，不仅是江歌陷入生死困境时，刘鑫不施以援手。而是这一年来，对于为自己而死的闺蜜，刘鑫做出了常人难以理解的举动——在江歌的母亲在微博上发布案情相关的信息后。刘鑫威胁江歌的母亲，如果不删帖就停止协助警察。后来发展到，刘鑫全家都拉黑了她。一个母亲，想要了解女儿去世前到底发生了什么，但是却遭到五次三番地拒绝。在江歌母亲给刘鑫母亲打电话时，对方竟然说出了——不识可怜的JB草的东西甚至是——她（江歌）命短了她不是为了俺闺女2017年新年的时候，江歌的母亲，抱着女儿的照片在声声炮竹中泪流满面。而此时的刘鑫，已经剪好了头发、对着镜头摆剪刀手。并美美地晒出了和朋友们出去玩耍的照片。直到前几个星期，距离案发过去了294天的时候，江歌母亲才第一次见到刘鑫。这是一次面对公众的采访。长达三小时的采访中，很多人看出了她想要表达的中心观点——我们家受到了比杀人犯受到的更严厉的惩罚到底是什么惩罚呢？是因为闺蜜因自己而死，内心受到折磨吗？不是。刘鑫觉得自己受到的惩罚是，自家的信息被人人肉了出来，自己都出不了门了。而出不了门，简直活不到年底啊。这是人生最大的折磨啊！哭哭啼啼之中，还表示——公布信息的人怎么不能被绳之以法8段采访的视频，刘鑫哭得最真诚的，就是这段控诉网络暴力的一段。她的泪，不是因为闺蜜之死。更多的是，自己生活被打扰了。对此，铺子还能说什么呢？一个自私的人，永远会强调自己的感受，「我也是受害者啊」他们会无视真正的受害者的痛苦。自私的人如果感到了愧疚的情绪，就会瞬间原谅自己。以往，关于子女去世，亲属该如何生活下去的电影中，铺子一直觉得《步履不停》是做的相当狠的。日本横山，生活着平凡的一家人。15年前，家中的长子淳平为救落水的小孩，自己却溺水身亡。每逢长子的忌日，这位母亲都会邀请落水的小孩来家中吃饭。为的是什么？为的就是落水小孩的这份愧疚。对于死者，有敬意，才会有愧疚。一旦这份愧疚都消失了，儿子就是白白送了一条命，根本就谈不上什么生命的重量。对于被救的，活下来的这个人，你一定要记住这点——你不杀伯仁，伯仁却因你而死。某种程度上，这条生命的失去因你而起，你是有过错的。现在看来，《步履不停》的狠劲儿，也算得上善良了。毕竟，母亲一年一度虐着落水小孩，也是建立在落水小孩知道自己有愧于这一家的情况下的。更残酷的事实是，有些当事人并不觉得自己有多大过失。甚至是，杀人犯本人。在电影《密阳》里，女主角申爱的儿子被人绑架杀害。女主角一下子失去人生中最重要的依靠，痛苦之中，她相信了宗教。选择博爱，选择原谅。她相信只有这样，才能从痛苦中活过来。一天，她走进监狱。她想告诉那个杀害自己儿子的凶手，自己原谅他了。只有自己亲口、当面告诉对方，她的愤怒和痛苦才会消亡。但是，在说出原谅对方的话之后，令她震惊的事情发生了。杀人犯说：是啊，我也原谅了自己。走出监狱之后，申爱直接晕死在路上。这个母亲，是怀着怎样的愤恨啊。有些人，总是能瞬间走出罪恶感。因为，他们眼里只有自己。任何让他们不舒服、心里不痛快的东西，他会马上逃避它、无视它。罪恶感、愧疚感？不要天真了，自私的人，根本不懂这个的。对于“为什么受害者家属会长久的感到愤怒？”天海佑希曾在日剧《GOLD》中发表一段振聋发聩的演讲——为什么受害者家属会长久的感到愤怒？那是因为犯罪的人当中有人根本没有悔意唯一的悔意就是自己被逮住了对于刘鑫，这段台词依然成立。江歌母亲之所以如此愤怒，是因为刘鑫从头到尾没有表示过对江歌的愧疚。她不承认，某种程度上江歌是为自己而死的。江歌只是命不好，跟我有什么关系，人又不是我杀的。这种为自己开脱的理由，就在这家人心中扎根了。于是，她一瞬间就原谅了自己。对此，铺子也只能说。可能有些人心中的那根竖琴之弦，生来就是崩坏的。天海佑希曾在剧中问过——人能不能在这一生中，爱别人胜过爱自己人类的尊严能不能超越自私自利很可惜，无私无畏，下水救人的淳平少有。这个世界上，你更有可能遇到刘鑫。PS.12月11日，江歌遇害案就要在日本开庭了，按照日本的法律，陈世峰可能不会面临死刑，近日，江歌的母亲也开始征集判处陈世峰死刑的签名。中国国内网上签名网址：http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php日本国内网上签名网址：http://1.koukasan.applinzi.com/homePage.php日文版本“打印邮寄签名”网址：http://1.koukasan.applinzi.com/test.php电影铺子微信| movpuzi电影大餐、生活甜点，荤素搭配，常吃不累长按二维码▲识别关注]
[]
[江歌和刘鑫，这是近期被推到舆论风口浪尖上的两个名字。图片来源：《局面》采访视频截图她们本是一同在日本求学，形影不离的好闺蜜。然而一年前，一场由刘鑫前男友涉嫌造成的惨案却彻底打破了这一切。图片来源：《局面》采访视频截图那一天，江歌24岁鲜活的生命戛然而止，也让生者活在了无穷无尽的痛苦之中。接下来的300多个日日夜夜里，江歌母亲苦苦追寻女儿惨遭杀害的真相而不得，刘鑫也成了人们口中见死不救、冷漠无情的“毒闺蜜”。图片来源：《局面》采访视频截图最近，在媒体的联系下，误会隔阂重重的江歌妈妈和刘鑫终于见面，也引发了网友新一轮的关注。图片来源：《局面》采访视频截图但两人300多天来的恩怨，并没有就此画上句号。AvideoreleasedlastFridaycapturingaface-to-facemeetingbetweenthemotherofa24-year-oldChinesegraduatestudentkilledinJapanandherformerroommatehassparkedanoutcryamongnetizens. JiangGefromQingdaoineasternChina’sShandongProvincewasstabbedtodeathlastNovemberbyherroommate’sex-boyfriend. Shewascompletinghermaster’sdegreeinJapanatthetime. TheBeijingNewsreleasedthevideoofJiang’smotherconfrontingherdaughter’sformerroommateLiuXin. 刘鑫在接受《局面》专访时表示，她和江歌两人都来自山东，两人的家离得很近，又一起在日本的语言学校上学，在学校里成为了室友。他乡遇故知，一来二去，两个小姑娘很快就成了好友。图片来源：《局面》采访视频截图后来，两人双双考上了大学，搬出宿舍分开租房。去年9月，刘鑫和男友陈世峰分手。江歌主动提出，让刘鑫搬来与自己同住。图片来源：《局面》采访视频截图刘鑫在专访视频中，也详细地回忆了案发当天的经过↓↓↓案发当天下午，刘鑫前男友陈世峰知道了江歌和刘鑫的住址，并找上门去。由于害怕，刘鑫当时并没有直接面对陈世峰，并向江歌求助。图片来源：《局面》采访视频截图江歌赶回家后，和站在家门口的陈世峰发生了几句争执。LiuXinalsofromeastChina’sShandongProvincewasaformerclassmateandroommateofJiang.ShemovedinwiththevictimlastSeptemberafterbreakingupwithChenShifenga25-year-oldChinesewhomshehadbeendatingwithsinceJune2016.HoursbeforeJiangwasstabbedtodeaththeallegedmurdererhadcometoherdoortofindLiuXinbutwasreportedlyinvolvedinaspatwithJiangwhowastheretoconfronthimafterreceivingmessagesfromaterrifiedLiu.后来，刘鑫和江歌因为晚上有安排而一起出门。一直站在公寓门口的陈世峰也尾随两人离开了公寓。陈世峰还一直尾随着刘鑫，跟到了她的打工地点。图片来源：人民网援引日媒报道截图刘鑫表示，晚上下班后，她因为下午被陈世峰跟踪一事心有余悸，让江歌在车站附近等她，两人约好一起回家。据刘鑫回忆，到家楼下之后，刘鑫先江歌几步进了家门。正在屋子里换裤子的时候，她听到了江歌的一声尖叫。图片来源：《局面》采访视频截图刘鑫听见声音后马上去开门，门打开一条缝后马上便被弹回来关上了。她便报警求助，据她回忆，后来门也是一直打不开的状态，她自己也没有反锁过房门。图片来源：CGTN援引凤凰网图片事后，刘鑫才从警方口中得知，好友江歌已在当晚发生的案件中死亡，而涉嫌行凶者，就是她的前男友陈世峰。图片来源：CGTN援引凤凰网图片AccordingtoLiushewentintotheapartmentfirstupontheirarrivalintheearlyhoursofNovember3lastyear.OnhearingJiang’ssuddenscreamingoutsideafewminuteslatersherushedtothedoorbutonlytofindshecouldnotopenitasifsomeonewasholdingitclose.ShethencalledforhelpandremainedindoorsuntilthepolicecameandspottedJianglyingbarelyaliveonthecorridorfloor.“当时我真的不知道是陈世峰在外面杀人。”“IhadnoideaofwhathappenedoutsideandIwasreallyunawarethatChenShifeng(herex-boyfriend)wascarryingoutamurderatthetime”“我承认我胆小，我一直到警察来了，我都没有出去看一眼。”“IwasindeedintimidatedsothatIdidnotstepoutsideuntilthepolicearrived.”图片来源：《局面》采访视频截图自从知道女儿遇害以来，江歌的妈妈就一直希望能够见上当事人刘鑫一面，问清楚当时的情况。刘鑫在微信上迟迟没有回应，也没有像她所说的那样，出席江歌的葬礼，并告知江歌妈妈她所知道的一切。而刘鑫的父母，后来甚至也拉黑了江歌妈妈的电话号码。图片来源：CGTN援引新京报图片Afterbeinginformedofherdaughter’sdeathbytheChineseembassyinJapanJiangQiulianwasunabletomeetwithLiuXinformoredetailsaboutthemurderdespitemultipleinquiriesandcouldnotevenreachouttoLiuthroughWeChat.LiualsofailedtoshowupatJiang’sfuneralaspromisedwithherparentslaterblockingJiangQiulian’stelephonecalls.在尝试多种方法无果后，江歌妈妈选择了将刘鑫及其家人的个人信息公布在网上，请求网友帮助找人。图片来源：《局面》采访视频截图此时距离江歌遇害已经过去了大半年，但刘鑫及其家人一直都没有露面，甚至连句安慰的话都没有。而这件事也在微博上引发了轩然大波。人们纷纷指责起刘鑫和家人的冷酷无情。面对种种批评质疑，刘鑫表示，先前在日本没有见江歌妈妈，是受日本警方要求，为了保证证词的真实性和机密性。而至于回国后为何不和江歌妈妈设法见上一面，这个女孩说的最多的一句话就是：“我不知道怎么面对”。图片来源：《局面》采访视频截图OnMay212017JiangpostedanarticleonSinaWeiboexposingthepersonalinformationandphotosofLiuandherparentsaskingwebuserstoofferinformationaboutLiu'saddressandwhereabouts.InresponsetocriticismsLiutoldthepaper.cnthatshedidnotseeJiang'smotherafterJiangwaskilledbecauseshewasunderthesupervisionandprotectionofthepolicebannedfromseeinganyonerelatedtoJiangtoprotectthevalidityandconfidentialityoftheevidence.在媒体的促成下，江歌妈妈在案发的第294天后，终于见到了刘鑫。图片来源：《局面》采访视频截图在两人长达两小时的会谈中，刘鑫一边哭着一边向江歌妈妈道歉，恳求她原谅自己。图片来源：《局面》采访视频截图Duringthemeetingwhichtookplace294daysafterJiang’sdeathLiuwasseenoncameraconstantlysobbingwhileextendingapologiesfornotbeingabletoofferherfriendahelpinghandatthescene. 但江歌妈妈最不能释怀的，首先是真相，也是案件的一大疑点：刘鑫当晚，究竟有没有反锁了家门，断了江歌逃生的希望？图片来源：《局面》采访视频截图而刘鑫的回应，也正如她先前一直表态的那样：真的没有反锁过房门。图片来源：《局面》采访视频截图虽然刘鑫一直道歉，但刘家人294天的冷漠，却再也无法换来江歌妈妈的谅解。图片来源：《局面》采访视频截图而这位母亲，也只在看到刘鑫带来的江歌遗物时，才会再次忍不住潸然泪下。图片来源：《局面》采访视频截图ButduringthemeetingJiang’smotherJiangQiuliancondemnedLiuforwaitingnearly300daystooffermoredetailsofherdaughter’slastmoments.SheevenslammedLiu’sfamilyforremainingindifferenttoJiangGe’sdeath.TheheartbrokenmothercouldnothelpbuttowailatthelossofherbeloveddaughteratsightofJiangGe’sitemsandphotoshandedoverbyLiuatthemeeting.江歌妈妈和刘鑫惨案发生后，近300天来首次见面的视频：这些案件始末、见面视频播出后，在网上又引发了新一轮轰动。网络舆论基本都成一边倒指责刘鑫的趋势，称江歌为救她而死，而刘鑫却在门后躲过一劫。图片来源：网友微博截图SincemoredetailsaboutJiangGe’sdeathwerereleasedaftertheinterviewsofLiuXinandJiang’smotheralongwithvideoscapturingtheirmeetingLiuXinhasbeenunderfirewithabarrageofonlinecriticismsblamingherforwhatledtoJiangGe’sdeathwhilesavingherselffrommurder.还有网友认为，如今刘鑫所遭受的网络暴力完全是她咎由自取，她要为自己先前的冷漠自私付出代价。图片来源：CGTN援引江歌妈妈微博截图Shewasalsocondemnedforbeingselfishandcold-bloodedforcomplainingofbeingcyberbulliedonWeiboinsteadofsendingheartfeltcondolencetoherfriendwhowasallegedlykilledinherdefense.但也有网友认为，刘鑫及其家人的做法固然有错，但这和实施网络暴力，却是两码事。图片来源：网友微博截图而制作采访视频的记者本人，也在网上做了回应：过去的三天，随着节目的播出，辱骂刘鑫和她家人的声音如排山倒海，我和同事们的心情都很沉重。我觉得我们做的还不够好，所以，我在这里要特别再解释几句。请各位注意节目背后的这些细节：在刘鑫父母反对见面时，是她率先表示同意江妈的条件，同意见面；第二天，她还如约面对镜头接受了我的采访。或许，刘鑫在镜头中的解释，也包括她和江妈的见面，没有达到公众的期待。但至少我们应该看到，刘鑫希望承担的意愿。图片来源：《局面》采访视频截图对于网络暴力，作家梁文道也有一段发人深省的话：我们今天网络时代的这种集体的对某些人的惩罚，要比巴比伦人以牙还牙、以眼还眼还残忍。没有任何人去讲，网络审判需要理性程序，因为我们甚至不觉得这是审判，直接就是处罚。我们也不去考虑这个处罚的分量会不会过重。因为这里面根本没有一个法官。又或者说，这里面人人都是法官兼刑警，兼狱卒。就比如，在网络上集体地欺凌一个人，控诉一个人。我们很少去考虑，当我们是无名集体的时候，如果我们伤害了一个人，谁要为他所受的伤害负责？这个负责任是不存在的，因为人太多了，而且大家是无名的，大家是群体的。所以我们这个时代，会出现很多有名有姓，非常具体的受害人，但是你找不到谁是那个杀害她的凶手。目前，涉嫌杀害江歌的陈世峰已被日本警方逮捕，此案也将于12月11日在日本开庭审理。图片来源：CGTN援引凤凰网图片但在日本现行法律体系下，要判处一个人死刑是件很困难的事。从今年8月开始，江歌妈妈便发起了请愿，征集公众的签名，呼吁各方力量帮助，希望能够推动判决陈世峰死刑。图片来源：江歌妈妈微博截图截止10月29日，江歌妈妈已经收到了2249份邮寄的手写签名，而在微博上，江歌妈妈的这条请愿微博的转发量，也已经突破了30万。图片来源：江歌妈妈微博截图现在，江歌妈妈正在日本，在开庭前的最后时刻收集当地民众的请愿签名。图片来源：江歌妈妈微博ThesuspectChenShifengisscheduledtostandtrialonDecember11inTokyoforthemurderof24-year-oldChinesestudentJiangGeonNovember32016inthecapitalofJapan.Jiang’smotherbegantocollectpublicsignaturesinAugusttocallforthedeathpenaltyforChen.ShealsoflewtoJapanthispastweekendtogarnermoresupport.Thereisnoexactrecordonthetotalnumberofsignaturesbutinletteredsignaturesaloneshehasreceived2249namesasofOctober29.OnSinaWeibopostscontainingthelinktotheonlinepetitionwererepostedtensofthousandsoftimes.毫无疑问，所有人都想要知道真相，为江歌母女讨回公道。但在追求正义的路上，我们是否也在走上变相“杀人”的歧途？人性能否被审判，又应该怎样被审判？这的确是个难题。又及：江歌妈妈正在四处奔走，呼吁各方支持判处陈世锋死刑，想要助她一臂之力的朋友可以去江歌妈妈微博@苦咖啡-夏莲的置顶微博参加网上请愿。戳这里看详细的媒体视频采访，共有25段。在真相大白之前，不妄下结论，或许这是我们局外人所能给予的最大尊重。综合来源：《局面》专访江歌母亲与刘鑫采访视频、CGTN、人民网热门文章：中美元首夫妇故宫行，这些悠久的历史文化，用英文怎么说？“不忘初心”用英文怎么说？翻译十九大报告的外文专家教你权威译法今年的四六级神翻译笑到无法自拔，求你们放过阅卷老师吧！吴京终于火了！就是敬佩你这样的真汉子……【福利】新学期《21世纪学生英文报》各年级报纸上新啦，满200元包邮，戳这里购买。电子报阅读卡火热促销中，戳这里购买，自带老外朗读音频的英语新闻，全都装到电脑/手机里~]
[NicholasRoerich·Himalayas.Mountainslitbysunset.很多人希望法律惩罚刘鑫，这个江歌用命救下来的人，在294天里拒绝见江歌的母亲，其父母甚至说出：“你女儿死与我们无关”、“你女儿命短”这样的话。 日本亚洲通讯社社长徐静波，看过江歌被害案的案卷，他写道：“在整个案件，尤其是江歌被害过程中，刘鑫是负有很大责任的。假如，陈世峰的供词是靠谱的话，江歌妈妈估计一辈子都不会原谅刘鑫！” 案件的事实认定，最后当然只能法庭说了算。但即使徐静波的判断是对的，我估计法庭也并不会判处刘鑫有罪。而刘鑫的父母，即使言行践踏了人类的底线，也不可能有任何法庭可以惩罚他们，毕竟，拒见江歌母亲是无罪的，辱骂江歌母亲，也不算是法律上多大的过失。法庭，是拿他们完全没有办法的。 你看了或许很绝望。恶人更知道法律的“无能”，他们就是能够像刘鑫父母，恶心完你，全身而退。 这种事情，世上不少，人们也有自己的生活，不想过多关注这些事情。悲痛的人，往往也会逐渐平复，用新生活忘却过去。我估计刘鑫一家人，本能地知道这个规律，他们原来以为搬家就可以甩掉江歌母亲。 不过，江歌母亲是一个在女儿坟边为自己留了空穴的人，非同一般的她，有能力从洞里挖出刘鑫一家，把他们交给舆论。 这就是江歌母亲的惩罚。我为她实施了这惩罚感到高兴。 并不是只有法庭才能够惩罚。刘鑫一家，以后日子会相当难过，他们像活在一个透明的监狱里，愿意与他们交往的人，将极少。人人都可施行公正，人人都有惩罚的力量。 终于答应见面的刘鑫，含泪对江歌母亲说了“对不起”，不少人已经原谅她，认为她有进步，但是多数人不以为然。 刘鑫一生当然还有机会，她还活着，时间还多，将来获得多数人的谅解与尊重，不是不可能的事。在舆论的压力下生活，她可能会觉得辛苦吧，不过，这不正是自己行为的后果吗？应该承受，不要抱怨。 江歌母亲的这些作为，包括发起签名要求处死陈世峰。有些人，有媒体，认为不人道，不符合现代法律精神，是侵犯刘鑫及其家人，只不过又是一场网络暴民的无脑狂热而已。 昨天有位朋友说，要敢于反对大众，也要敢于赞同大众。 说得很好。江歌事件，或有细节出入，但主干清晰明确：江歌因好友刘鑫而死；刘鑫及其家人拒见并侮辱江歌母亲；陈世峰是杀害江歌的凶手。大众从这事实出发，同情江歌母亲，唾弃刘鑫一家，并赞同处死凶手。这不是狂热，不是侵害，这是同仇敌忾，这是为了人类的尊严而战。 这次，要敢于赞同大众。 如果大众永远都是错的，我觉得人类也繁衍不到今天。正因为大众在面临巨大的共同危险时能够并肩作战，人类的公序良俗才不断绝，这次大众就是为公序良俗而战，他们无法接受刘鑫一家的侮辱，他们认为法庭必须以命还命，对凶手滥施同情，是亵渎法律。 不要让凶手在受害者坟头唱歌。 那些希望尊重凶手陈世峰生命权的人，呼吁废除死刑的人，他们将会带来什么？ 有现成的事例： 2011年7月，在许多中国人的理想国挪威，凶手布雷维克杀死77人。2012年他被判犯有恐怖主义和大屠杀罪行，至少服刑21年。你没看错，21年。平均杀1人判4个月刑期。 出于安全考虑，布雷维克被单独监禁。他住在监狱中一套条件优厚的“三居室”的独立高级牢房中。3个房间分别可以作为他的卧室、书房还有健身房，书房配备有电视，但没有可上网的电脑，以避免其与外界沟通。 2013年8月，他还被奥斯陆大学录取。奥斯陆大学的校长奥特尔森说，所有挪威公民都有申请接受高等教育的权利，布雷维克申请入学是依照标准程序处理，并未获得特别待遇。 布雷维克很可能在2033年（53岁）时出狱。 何等的人道啊。77名受害者的家人，他们付的税，就这样用在了凶手身上。 凶手感恩吗？惭愧吗？悔恨吗？ 不。2014年，布雷维克绝食抗议，提出的一系列要求，包括：创造更好的散步条件、更舒服的椅子、更自由地接触外界、将游戏操控台PlayStation由2代升级到3代，以便他能自主选择更多成人游戏。要求他的每周津贴300克朗（约合人民币300元）增加1倍，监狱还要负担他书面通信的邮资等。他说，这些要求是为了“舒缓狱中遭受的折磨”。 随后，他起诉挪威政府对他不人道。 2016年4月20日开庭，他出庭时，先来个纳粹举手礼。 法官判决他胜诉，理由是：监狱当局也没有采取足够的措施避免布雷维克由于单独禁闭而受到的损害。法官同时指出，布雷维克很长一段时间夜晚睡觉时每半小时醒来一次，有时候会在有女性警官在场的情况下遭脱衣搜身。“综合他所受到的种种限制，按照欧洲人权公约，他受到了羞辱性的对待。” 法庭同时命令挪威政府支付布雷维克的法律费用，计33万挪威克朗。 这就是白左们要的人权与关怀。这种病毒正在蔓延，成为政治正确。它让人们失去正常的、朴素的反应，以至于不敢喊出：杀人偿命！ 这种病毒若感染了足够多的人，改变了法律，挪威那种受害者供养杀人凶手的笑话，就会到处发生，江歌的尊严，受害者的尊严，人类的尊严，都得不到保护。 从这个角度来看，感谢江歌母亲的这次作为，她让每一个参与者都有机会重新思考，都有机会顺应人性自然而公正的欲望。在法律精神上，我们变得更加健康，更能够抵抗白左病毒。 祝江歌母亲正义的复仇愿望得以实现。推荐：人猪越少，人渣也越少上文：说说江歌事件：杀人偿命，天经地义]
[◆ ◆ ◆文|十点君24岁，这个人生最灿烂的年纪你是怎样度过的？或许你在踌躇满志地为刚刚起步的事业奋力打拼，或许你在充满期待地为甜蜜幸福的爱情添光增彩......但是1992年出身的江歌，她的生命却永远的被定格在了2016年11月3日的那一天。这一天，24岁的江歌被凶手陈世峰残捅10刀后，因为失血过多不治身亡。而这令人发指的案件背后，却是一个让人不禁怀疑人性的故事。2016年11月2日下午，江歌收到了来自“好闺蜜”刘鑫的求助，“前男友（陈世峰）又来找我了，我该怎么办？”电话那端的刘鑫语气里充满了焦急和无助。这已经不是刘鑫第一次向江歌求助了，对于善良的江歌而言，刘鑫不仅仅是普通的在日本留学同学，因为两人老家都是在青岛的原因，地缘上的亲近更是扯近了两人的距离。因此，半年前，刘鑫跟前男友（陈世峰）分手时，好心的江歌收留了刘鑫，让她先住进自己家里。善良的江歌可能永远也不会想到，她毫不犹豫为好友打开的那扇门，可能是决定自己命运的生死之门。打完电话后，刘鑫出门工作，陈世峰一路尾随。晚上快要下班时，刘鑫发现陈世峰仍然在楼下等她。因为害怕，刘鑫给江歌打了电话，请求江歌可以等她下班后一起回家，江歌在车站等了她两个小时，还帮她带了馄饨。▲陈世峰一直等到凌晨，两人相约结伴回家。在路上，贴心的江歌给妈妈拨通了电话，母女两有说有笑，兴高采烈的讨论着即将来临的春节要回家过年的事情。一声又一声甜甜的“妈妈”，缓解了异国他乡母女二人的相思之情。江妈妈可能永远也想不到，这将是她最后一次听到女儿的声音！快要到家时，刘鑫和江歌发现了一直等在家门口的陈世峰，江歌唯恐刘鑫受到伤害，用身体护住刘鑫让其先进门。之后的江歌，却被陈世峰在门外捅了10刀，整个生死挣扎的过程，她的好“闺蜜”刘鑫都躲在屋子里，安然无恙。家里那扇门就在江歌眼前，可她却再也进不去了。人生最好的年纪里，她可能还有好多要做： 她答应了妈妈这次过年一定回家，不再打工挣钱了；她答应了姥姥一定要带她来日本看看樱花；她还没有找到值得托付的人生对象；她还还没有做好自己的毕业设计展；......然而这一切，她再也没有机会实现了。善良的江歌到死都没有犹豫自己的选择，但让我们看看这个被她舍命救下的刘鑫做了什么。江歌妈妈得知消息后第一时间赶往现场。在人生地不熟的日本，江妈妈渴望刘鑫能站出来为女儿说句话，哪怕陪着她一起料理江歌的后事，然而刘鑫却选择了拒绝。▲案发后，江妈妈发给刘鑫的微信她一遍又一遍的恳切求助，语气里满是小心翼翼的卑微，唯恐自己语气过激伤害了刘鑫。她全力拾掇起自己内心的支离破碎，维持着一个母亲最大的体面。 江歌的葬礼，她没有出现。江歌的骨灰，也是由江妈妈一个人抱着回国。过安检的时候，机场需要安检行李，江妈妈泪流满面的护住骨灰盒，一遍又一遍的呢喃：“她是我女儿，她不是行李，我不要让我女儿过安检。”正当江妈妈和姥姥沉浸在巨大的伤痛中无力自拔时，江妈妈的手机上跳出了刘鑫自江歌死后，发来的第一条消息。没有任何解释，没有任何安慰，刘鑫跟替自己去死了的江歌妈妈说的第一句话就是——“再出这种新闻，我就停止协助警察”。随后，她连同自己的父母拉黑了江歌妈妈。你以为刘鑫是因为害怕无力承担责任？或是觉得自己无颜面对江妈妈？不，我们都错了！2016年春节，这曾是江妈妈最盼望的日子，因为江歌曾答应妈妈她们三人一起过年。从小，单亲家庭长大的江歌就一直和妈妈姥姥相依为命。然而今年，在这个万家灯火缭绕，喜庆团圆的日子里，妈妈和姥姥只能抱着她的遗照过年。▲从左到右：江歌妈妈、姥姥、江歌江妈妈在微博中贴出的一组照片，姥姥的眼神刺痛了多少人的泪点。物是人非事事休，欲语泪先流！而此时刘鑫正在干什呢?她换了新的发型，更新了美美的微信头像，在朋友圈发了笑容满面的自拍。她忙着和朋友聚会聊天，分享国外的新鲜事物。仿佛江歌的死和她没有任何关系。仅仅才过去3个月的时间，凶手逍遥法外，江歌尸骨未寒！江妈妈不是没有想过一死了之，可是如果她这样做了，谁来替女儿洗清冤屈啊？她得逼着自己打起精神撑下去啊！2017年5月，江妈妈再次上诉请求重申此案，部分卷宗公布的时候，江妈妈有一些情况需要问刘鑫。她发微信、打电话、甚至打听到刘鑫工作的地点去找，却被告知已经辞职了。刘鑫曾经工作的地方，有个人语带讥讽：“我告诉你，你在楼下等一年，就见到她了。”听完这句话，江妈妈蹲在垃圾桶旁，哭了很久......2017年5月20日，江妈妈实在找不到任何办法了，为了让刘鑫现身，不得已的情况下，她选择在网上公布刘鑫全家的信息。2017年5月21日，刘鑫终于再次出现。只是，等来的不是道歉不是安慰，更不是忏悔，反而是更加恶毒的要挟和谩骂。刘鑫在当天中午就给江妈妈发来了数条微信，强硬要求江妈妈“我给你一天时间，你撤回你散布的信息。”▲刘鑫发给江妈妈的微信刘鑫妈妈更直接在电话里辱骂江歌：“她死是因为她命短，不是为了俺闺女！”▲江妈妈贴出来的语音截图从没见过如此厚颜无耻之人，刘鑫妈妈，你真的知道你骂的是用命救了你女儿的恩人吗？同为母亲，这样恶毒的话语你怎么说的出口？你女儿仅仅是名誉受损你就这样拼死相护，那江歌妈妈呢？那可是她女儿的整整一条命啊！她为你雪中送炭，你骂她家破人亡是吗？名誉比性命更加重要是吗？一边是父母健在，儿女安康的刘鑫一家，一边是姥姥卧病在床，绝望到怀疑人生的江妈妈，难以想象，人性究竟可以恶到什么程度！是，法律是可以制裁凶手，但谁来制裁人性？2017年8月，转眼290天过去了，因为日本对死刑很谨慎，凶手陈世峰很有可能不会受到很重的刑罚。于是江妈妈在网上发起了一个征集签名活动，刘鑫再次受到关注。迫于舆论压力，在江歌遇害的第294天里，刘鑫第一次答应见面。她穿着红色的运动裤，带着帽子，小声抽泣。江妈妈提醒她把帽子摘了，她连忙整理了自己的头发，担心自己在镜头面前形象不好。面对江妈妈竭力隐忍的质问，她始终振振有词。▲江妈妈和刘鑫的第一次见面这段视频，气的我浑身发抖。刘鑫全程的哭诉道歉里，感觉不出任何真心。一次次为自己狡辩的态度更是伤透了江妈妈的心。江妈妈怀着极度的愤怒和隐忍一次次和自己做着斗争，视频中她真的已经用尽了全身力气，竭力控制自己说话的语气和态度。正如网友所言：“她对刘鑫时的大度已经超出了人性的宽容。”然而再坚强的人也抵不住命运的如此戏弄，在刘鑫拿出江歌的遗物的那刻，在她看到自己和女儿的合照那刻，所有的教养和礼貌在母爱面前全部崩溃了。▲江妈妈看到女儿遗物时忍不住嚎啕大哭“10刀啊，10刀啊，痛死妈妈了........”这几句话听得人心口猛烈的发疼，眼泪怎么也止不住。江妈妈巴不得每一刀都可以刺到自己身上，她真的已经没有一点力气来面对如今这般天人永诀！江妈妈怀着最后的理智求刘鑫离开。她无法大大方方的说出原谅。因为她终于醒悟，从始至终，刘鑫都没有从内心深刻意识到自己的错误。正如在视频中江妈妈在说的“你道歉，不是因为真的知道错了，只是因为江歌影响了你家的生活。”而随后的事实也更加印证了江妈妈的想法。2017年8月30日，在见面后不到一周时间里，刘鑫又发了一篇洗白的长微博，在微博上直接开撕，骂网友、骂社会……随后相隔不到4天的时间，9月3日，她在微博再次发文，甚至不惜撒谎、抹黑江歌妈妈，来洗白自己......刘鑫，究竟是你不爱吃馄饨了，还是这份带血的馄饨你吃不下去了？就算你当时为了自保没有开门，就算你因为害怕不敢挺身而出为江歌辩护。生而为人，我们能理解你因为环境限制，无法做好人。可是对江妈妈发自内心的说句对不起有那么难吗？江歌以命护住了你，真的抵不过你的一点名声吗？你口口声声希望江妈妈能够原谅你，可是你真的配得起“原谅”这个词吗？▲江歌生前的照片你知道这300多天女儿尸骨未寒的日子里，江妈妈是怎么度过的吗？她每天都会仔细打扫江歌的房间，把从日本带回来的照片洗印出来，装入镜框，放到江歌的房间里，就像江歌随时可能会回来一样。▲江歌的房间里，江妈妈贴满了母女二人的照片她开通了自己的公众号（江歌妈妈），一篇一篇的写文章，回忆江歌和她一起度过的日子。▲小时候的江歌和妈妈她一直觉得女儿没有离开，因为担心“江歌突然回来找不到家”，江妈妈决定永远不换手机号。当思念无处安放时，她就给江歌发微信，“宝贝，2016年最后一天了，妈妈找了你59天了，回来吧！”“妈妈真的好想你，妈妈好想抱抱你！”................但是再也收不到任何回复。▲左为江歌手机，右为江歌母亲手机《局面》编导发出这张照片的时候，很多人说，应该让江妈妈走出来。但是这个要求太残酷了，我宁愿江妈妈永远走不出来，一旦走出来，就意味着自己彻底失去了女儿。她在为江歌活着。过去是，现在更是。2017年10月，江妈妈卖掉了唯一的房子，在中国和日本分别聘请了律师，坚持以受害者家属的身份参与公诉过程。她要亲身参与到案件的每一个细节中去，直面女儿遇害的每一个细节！还有什么能比一个母亲，目睹女儿是如何被杀害的过程更残忍！2017年11月4日，江妈妈再次赴日，为案件开庭做准备工作。这已经是她今年来第三次独自去日本了。因为根据日本法律，杀害一人的凶手是很难被判处死刑的，所以请求判决陈世峰死刑的签名活动是她最后能想到的办法。实施之前，江妈妈咨询了好多专业人士的意见。“我支持她这么做。虽然死刑不太可能，但是为了加重量刑，可以将中国的舆情传达给法院。”“不管有没有用，不管是哪种方式，只要是我能做的，我都要尽我百分之一万的努力去做。”截止今天晚上，已经有超过30万人为江妈妈签名，但这个人数还远远不够！▲2017年11月4日，江妈妈独自赴日准备江歌案开庭此前，刘鑫曾在接受记者采访时，说愿意帮助江妈妈一起出庭，而这几天江歌妈妈去日本做最后的请愿时，我们最终也仍然没有看到刘鑫的身影出现。我从来没有此像此刻一样希望网络呼声的存在，刘鑫，如果舆论是你最后在意的东西，那么真希望你可以用最后的良知站出来为江歌说句话。毕竟但凡还有良知存在的地方，就不会姑息这样的恶意蔓延。2017年12月11日，还有不到一个月的时间，江歌遇害案将会在日本开庭审理。 这一次，我们陪江妈妈一起开庭。因为正义会迟到，却永远不会缺席。写在最后：留言第一条是关于投票的链接，十点君诚意邀请大家，一起帮助江歌妈妈。十点君说“我想送你一座图书馆。”免费开放，感谢你我的相遇音频领读，让阅读不孤单10天陪你听本书，一年你比别人多读36本-作者-孙冬霞。本文为十点读书会原创，转载请在后台回复“转载”。↓↓↓点击【阅读原文】进入【共读图书馆】，即可免费收听60本好书]
[一年前的11月3日凌晨，留学日本的女学生，24岁的江歌，在东京的公寓房门外被杀，凶手是室友兼好友刘鑫的前男友陈世峰。而刘鑫却躲在房门内，任凭好友遭此一劫，不报警、不开门。如果说她这番举动，是因为恐惧和懦弱，都还能理解。毕竟，遇到危难时，人都想先保全自己。但真正引发大众愤怒的，是刘鑫在江歌遇害后，和家人一再的，在江歌妈妈的追问下，推脱逃避责任，避而不见长近300天。刘鑫迟来的歉意、被大众逼迫现身后留下的眼泪，并不能弥补江歌妈妈在这一年多的时间里，所经历的磨难。如果说刘鑫在今后的人生里，将会背负道德上的原罪和重担，那么直接参与血案的人，又会做出怎样的选择呢？在遥远的意大利，也发生过一起震惊众人的室友谋杀案，遇害的姑娘，同样是一位年仅20多岁的留学生姑娘。初到异国时，21岁的Meredith找了一间出租公寓，和同样是留学生的美国姑娘AmandaKnox住到了一起。20岁的Amanda，容貌姣好，家世很不错，爸爸是西雅图当地一家大型百货的金融部副主席。她性格开朗，不过朋友们也说她冒冒失失的，不是特别有责任感。21岁的Meredith和20岁的Amanda，同为离开家乡，独自在外的留学生，又同住一个屋檐下，两人迅速变成了很好的朋友。年纪大一岁的Meredith主动承担起了姐姐的角色，在生活里处处照顾迁就着Amanda。但是她不会想到，这个备受她照顾的朋友，竟会在日后将她推入地狱。Amanda是个很不安分的人，来留学没多久就交了一圈朋友，还去酒吧里打工，认识的人鱼龙混杂，各个阶层都有。对比四处交际的室友，Meredith更加腼腆保守，她不喜欢出去参加派对喝酒，晚上除了看书，就是和在英国的妈妈打打电话报平安。两个人同住了一个月后，Amanda和一个23岁的意大利男生对上了眼，两人开始热火朝天地交往。Amanda的男友开始频繁进出她们租住的公寓，有时也会带上其他的朋友，有一次，他带上了一位打篮球的运动员朋友Rudy。很快，Rudy也成了她们公寓的常客，三个人在客厅里玩闹，常常还拉着Meredith加入她们。但腼腆的Meredith，每次都会提早回到自己的房间休息，不愿意逗留太久。11月1日，是意大利的一个公共假期，室友们都出去玩了，Meredith和几个英国朋友聚会完后，晚上9点就回到了家，这时家里只有她一个人。但就是这一夜，这个天真腼腆的英国女孩没想到，竟然是自己生命最后的夜晚，再也没能醒过来。她的尸体被发现时候，赤身裸体的倒在地上，喉咙被割开，身上被捅了十几刀，鲜血从她的身下蜿蜒渗开，染红了地面。更可怕的事是，她全身遍布淤青，生前还遭到了严重的暴力性侵。警方迅速介入调查，挨个对相关人员进行询问。第一个对象，就是发现了尸体并且报警的Amanda。在警方讯问面前，哭得梨花带雨的Amanda声称自己当天没有回家，去了男友那。第二天中午她返回公寓，发现房门大开，进到屋里后，浴室有几滴血，而室友的房门紧闭，于是报了警。在法医的一系列DNA鉴定和指纹证据分析后，警方逮捕了那位经常来公寓房玩的篮球运动员RudyGuede。他，便是性侵Meredith，导致对方死亡的始作俑者。但如果真相如此直接该多好，警方在仔细分析了DNA证据后发现，事情，没有想的那么简单。据现场警察的回忆，当他们接到报警后前去现场时，站在屋内的Amanda和男友十分慌张，令人起疑。而凶手RudyGuede称，事情发生的时候，一直对警方说自己不在家的Amanda，其实就在家里，还被拍到了在宿舍附近停车场出没的的录像。不仅如此，后来的证据显示，受害者胸罩扣上，有Amanda男友的DNA。而浴室的血迹里，一只脚印的形状和尺寸和男友的右脚高度吻合，并不是篮球运动员的。甚至，在凶案的现场的血迹里，都发现了Amanda和男友的脚印。种种证据表明，Amanda和男友，在命案现场出现过，并且很有可能，参与了谋杀。检方综合各种口述得出结论，因为保守的Meredith不肯参与三人的“性游戏”，激怒了Amanda，于是三人筹划，她和运动员主导，强奸杀害了室友。顶不住各种证据的轰炸，Amanda和男友嘴软，承认对Meredith的死亡知情，但死不认罪，坚称运动员才是真正的凶手，他们是清白的。经过一年的审判，2008年10月，篮球运动员Rudy被判30年监禁，而Amanda和男友在法庭上却一直坚称自己无罪，撒谎和毁坏现场只是因为太慌乱，怕背锅。两人的审判一直拖到了2009年的12月，Meredith遇害两年后，Amanda被判26年监禁，男友被判25年监禁，罪名都是性侵和谋杀，以及伪造现场。但证据如此确凿的审判下来后，美国的不少律师却认为判罚有失公允，认为意大利的警方在判案时，DNA的证据不算数，有瑕疵，是胁迫认罪的情况。在庭上听到26年监禁裁决的Amanda，当庭痛哭。接下来，就是各种请愿和上诉，以及独立的DNA法医调查。上诉的同时，Amanda远在美国的家人，为她筹集资金，开设后援组织，造舆论。2011年10月，新的DNA调查出来后表明，尽管现场有Amanda和男友的DNA，但证据有污染，被判无效。Amanda和男友被无罪释放，她立即回到了美国。家人高调迎接了她，声称是迟到的正义。回到美国后，被判无罪的Amanda，不但出版了自传，还上了很多访谈节目，侃侃而谈自己的监狱故事，详细回忆了自己之前的人生，重点表达了自己和Meredith的友情。面对这样的结果，去世已经8年的Meredith的家人，沉浸在不可置信的愤懑和悲痛中，大众对这个裁决也义愤填膺。Meredith的姐姐说，那么多年过去了，我们只是想知道，那一晚，到底发生了什么？而现在，他们成了无辜者，而我的妹妹，却再也回不来了。直到现在，Amanda都没有当面向Meredith的家人道过歉。如果不是因为她的引狼入室，Meredith本应该有一个幸福美满的生活。卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。面对法律上不能解决的道德困境，人间的苦楚和不公，实在令人难过唏嘘。不知道顺利脱罪的Amanda，午夜梦回时，会不会想起口中和自己情比金坚的好朋友呢？而另一边，在江歌妈妈与刘鑫会面的采访里，一直说自己记着江歌的好，想给自己留个念想的刘鑫，拿出了一直保留着的江歌的遗物，《哈利·波特》里死亡圣器的吊坠。在故事里，拥有死亡圣器，就是死神的主人，拥有了战胜伏地魔的力量。也许，就像最后决定赴死以保全大局的哈利一样，江歌在那一刻做出了勇敢的选择。再来一次，江歌仍然会选择勇敢的站出来，而刘鑫也仍然会选择不开门。邓布利多在故事里说：“Itisnotourabilitiesthatshowwhatwetrulyareitisourchoices.”决定我们成为什么样的人，并不是我们的能力，而是我们的选择。source：http://themurderofmeredithkercher.com/Raffaele_Sollecitohttps://en.wikipedia.org/wiki/Amanda_Knoxhttps://www.theguardian.com/world/2017/feb/12/raffaele-sollecito-italy-court-rejects-compensation-claim-imprisonment-meredith-kercher没看够吧？点这试试！]
[你的善良，不必用在所有人身上。——国馆君按昨天，在第一篇讨论江歌案的文章中，我们对读者许下承诺，如果那篇文章的点赞超过3万，那么继续写江歌被害案，谈谈刘鑫这个姑娘。现在点赞已经达到3万。故事已经很清楚了，我再来简单复述一遍，2016年上半年，刘鑫与同居的男友发生冲突，感情破裂，被赶出了陈世峰的公寓。2016年9月份，刘鑫求助江歌，搬进了江歌的公寓。当时江歌的公寓很小，只有一张双人床，俩人挤在一起。江歌曾经和妈妈提到过，刘鑫住进去之后，不打扫垃圾，不买日常用品，也不打扫房间，像个公主似的住进去，认为获得一切帮助都是理所应当的。2016年10月12号，刘鑫的生日。疯狂求复合的陈世峰找到了刘鑫的打工店，送给了刘鑫生日礼物，刘鑫接受了陈世峰的生日礼物，注意，刘鑫接受了陈世峰的礼物。后来刘鑫和江歌一起出去办事，陈世峰尾随刘鑫到打工的地方，并疯狂地给刘鑫发短信求复合，并且威胁刘鑫：“你要是不答应复合，我就把我们在一起时拍的你的裸照和我们的性爱视频公布。”刘鑫这才感到害怕，于是向江歌求助。江歌买好馄饨去车站等刘鑫，之后俩人回家，陈世峰尾随而至。后来的事情，大家都知道了，刘鑫躲进屋里，江歌和陈世峰发生争吵，陈世峰把江歌连捅十几刀刺死。这一过程，至始至终，刘鑫没有露面。接着是刘鑫在江歌死亡后的所作所为，先是江歌妈妈怀疑女儿被害和陈世峰有关，而陈世峰是刘鑫的前男友，自然，江歌的死也和刘鑫扯上关系了，当时这个新闻很火爆，把刘鑫推上了舆论的风口，而随后，刘鑫立刻给江歌妈妈发了微信，威胁说，如果再出现江歌的死跟她有关系的新闻，她就停止协助警察。我是真的无法想象到一个人得无耻到什么地步，才能赤裸裸地威胁替自己挡刀的朋友的母亲，说再扯上自己，就要停止协助警察。且不说协助警察办案是一个公民的义务，而且死的人还是你的朋友，替你挡刀的朋友！ 2016年11月7日，陈世峰被日本警方控制，罪名是恐吓女性。注意，并不是故意杀人罪。为什么刚开始日本警方是以恐吓女性抓捕的陈世峰，而并非故意杀人罪，在这期间，刘鑫究竟给日本警方提供了什么样的证词，这一切，我们现在还不知道。但我知道的是，刘鑫在采访中说，自己一开始以为门口和江歌争吵的人是一些日本变态，而不是陈世峰。可是，连日本大妈都清清楚楚地听见，那是用很大声音的中文在争吵，就算日本变态狂文化高到能流利地用中文骂人，可是你作为陈世峰那么多年的女朋友，你听不出陈世峰的声音吗？之后，刘鑫回国，断绝与江歌妈妈的联系，并且全家搬迁，以避免江歌妈妈找上门来。后来的日子里，刘鑫该吃吃，该喝喝，逛逛街，做做头发，换了精美的自拍。仿佛曾经那个替她去死的江歌，已经和她完全没有关系。江歌妈妈不会让江歌死得不明不白，就必须找到刘鑫，因为她是现场唯一的证人，于是，江歌妈妈把刘鑫一家的信息发到网上，逼他们现身，没想到却被刘鑫父母骂了个狗血淋头，什么“JB草的东西”、“你女儿命短，不是为了俺闺女”。你所见过人间最下流的词语，全被这家人骂了出来。他们似乎都忘了，某种程度上，正是江歌的死，换了刘鑫的生。江歌妈妈被逼无奈，只好找到媒体，后来事件经过媒体报道，哗，刘鑫成为众矢之的。千夫所指，万人唾骂。不少人替刘鑫开脱，“她还是个小姑娘，人又不是她杀的，干嘛追着她不放呀？”“谁不会胆小自私一点？保护自己有错吗？为什么就不能宽容这个二十岁的年轻人？”而我想说的是，原谅她，人间也就没有了正义，一条生命，因你而去，所有的祸端都因你刘鑫而起，别人替你打抱不平，替你挡刀，用生命换来了你的安全，但你却压根不但算承认那个杀人犯就是你刘鑫的前任，并不想打从心底给江歌一句对不起，人可以犯错，但犯错之后，要承担，要弥补；人可以自私，但自私不能毫无人性，视别人的生命为草芥；人可以无耻，但不能无耻到突破全人类的底线。因为是刘鑫，这一次，我不选择宽容。 刘鑫父母与江歌妈妈的录音截图 日本亚洲通讯社社长徐静波先生，恐怕是现在为数不多的几个看过江歌被害案案卷的几个人，他写道：“在整个案件，尤其是江歌被害的过程中，刘鑫是负有很大责任的。假如，陈世峰的供词是靠谱的话，江歌妈妈估计一辈子都不会原谅刘鑫。”我们都没有看过案卷，只是通过江歌妈妈和刘鑫的描述，看到了整体的事实，而很多细节，我们并不清晰。但结合徐静波先生的说法，是有理由相信，真相，也许比我们现在看到的，还要可怕。也许，刘鑫从一开始就没有说真话，就没打算对江歌的死亡负一丁点责任，她从一开始就在逃避，尽可能地撇清关系，什么朋友，什么闺蜜，什么替自己挡刀，只要自己没事，其它一切生命，她都可以不关心。在整个事件当中，包括后来接受采访的视频，我看到的刘鑫是一个这样的人： ·贪心 既然感情破裂，为什么还要接受陈世峰的生日礼物？没有接受陈世峰的生日礼物，俩人的关系是不是会断得彻底一些？没有给他希望，让他破费，是不是后来也不至于逼得他威胁发裸照性爱视频求复合？逼得他提着一把刀尾随到江歌的公寓，威胁复合？既然接受了生日礼物，为什么还要躲着？既然在某种程度上接纳了陈世峰，为什么不好好坐下来谈一谈？你难道不就是为了这份生日礼物？ ·撒谎 刘鑫绝对是一个撒谎成性的人，接受采访时，刘鑫表示，她并不知道当时在外面的就是陈世峰，以为是日本的变态跟踪狂，所以才不敢推门出去，且不说这是江歌的房子，江歌为了保护你刘鑫，让你住进来，你就忍心看着江歌一个人在外面面对变态跟踪狂？当然，这种说辞丝毫经不起推敲，连日本大妈都清清楚楚听见，门外两个人在疯狂地用中文吵架，你刘鑫一门之隔，听不见？你识别不了陈世峰的声音？不仅是这里，在接受采访时也一样。刘鑫向江歌妈妈保证：“我以后会常常看您，如果你不嫌弃，我跟江歌那么好，您是她妈妈···”，江歌妈妈问了一句：“多长时间看我一次？”刘鑫一愣：“我也不知道。”江歌妈妈笑。刘鑫：“这个真的没法说。”你看，刘鑫就是这样一个人，一开始信誓旦旦地表示自己与江歌关系很好，甚至要把江歌妈妈当自己的妈妈对待，而一旦江歌妈妈开始追问多长时间看一次，看到需要自己投入时间，投入精力，怕影响自己的生活时，顿时就又缩回来了。而且我在看视频的时候，完全没有看出她撒谎时的别扭感，谎言，已经成了她生活的一部分，撒谎成了一种习惯，只要不对自己的利益造成损害，她的谎言张口就来，毫不别扭，就跟吃饭喝水一样正常。这样一个人，你永远都没办法听到她真实的声音，她可以为了自己的利益，信手拈来一个谎言，把你绕进去。刘鑫说尾随而来的不是陈世峰，是日本变态。 ·心机 在采访视频中，刘鑫和江歌妈妈一见面，江歌妈妈就问她：“江歌的死和你有没有关系？”刘鑫没有回答，而是说：“我跟三叔（江歌的昵称）关系好，她是为了······”显然，刘鑫在试图感动江歌妈妈。江歌妈妈打断她，又问：“江歌的死和你有没有关系？”刘鑫：“我觉得是有的，，因为她是为了给我打抱不平。”江歌妈妈：“给我一个肯定的答复，江歌的死和你有没有关系？”刘鑫这才回答：“有！”刘鑫绝对是一个有心机的女孩，她做的所有的事情，第一反应就是保护好自己，然后再考虑别人，说话吞吞吐吐，一层绕一层，永远不会直截了当地回答你。再采访的其它地方你也都可以发现，这个姑娘，心机深很多，永远都是层层包裹着自己不被侵犯，她可以同情江歌，心疼江歌妈妈，但所有的前提都是，她自己得先保护好自己，而如果让她自己先损害一些利益，去让别人好过一点，她是不会干的。正如江歌妈妈说的，刘鑫的眼泪，不是良心发现，不是对江歌的忏悔，她只是利用眼泪做武器，跟大众打同情牌，让大家放过她，不要再打扰她的生活。 ·冷漠 据说在江歌死后，刘鑫和父母都拉黑了江歌吗妈，在当年除夕，刘鑫吃喝玩乐，生活好不畅意，还重新换了发型，拍了写真做微信头像，仿佛江歌的死，这一切都未曾发生过，她不管你做了什么，帮了自己什么忙，在她心里，觉得理所应当；她不管你遭遇什么，“是否和自己有关系，又不是我杀的她，凭什么你们都来找我呀？”在采访中，刘鑫抱怨说道：“本来打工做得还不错，然后每天开开心心的，直到有一天那个联名签，然后就截止了我的打工。”是的，你没听错，刘鑫说自己在江歌死了之后，没有和江歌妈妈再发生交集，她开开心心做着新工作，和同事朋友相处融洽，新生活欢欢乐乐，而江歌妈妈打破了这一切，让她重新又卷入了舆论漩涡，这一切，又都破灭了，话里话外，都是抱怨，对江歌妈妈的敌意。她从来不想，别人女儿为你惨死，你却抱怨别人不能释怀，打扰了你的正常生活。如此心安理得得冷血冷漠，也是世间少有。刘鑫抱怨江歌妈妈打扰了她工作。 ·幼稚 其实刘鑫是一个很幼稚的人，采访中，王志安问她：“你为什么一直不面对江歌的母亲江秋莲？”刘鑫回答说：“江歌不在了，我不知道怎么面对阿姨。”王志安说：“但是我看到的，是你们之间的敌意越来越多了。”这个时候，刘鑫来了一句：“我都知道错了，你为什么还在这一直问。”真是幼稚的可怕。一个生命因你而死，凶手至今还逍遥法外，你是现场唯一的证人，而且也是江歌用生命保护的人，你对江歌的死不闻不问，你对江歌妈妈冷漠冷淡甚至恶语相向，这是一句你错了就能解决的吗？责任呢？道义呢？良心呢？但刘鑫的思维里，似乎没有这些概念，她不在乎事实真相，她似乎永远在强调自己也是一个受害者，我被舆论攻击，我的正常生活被打乱，我虽然没死，但我生不如死啊。她似乎觉得江歌替她挡刀是理所当然；她似乎觉得帮助江歌妈妈替江歌死亡正名是自己的恩赐，而并未看做是自己的责任；她似乎觉得自己在整个事件中，不是杀人者，不是关键者，道个歉应该也就可以了。思维认知层面幼稚到这个地步，真是可怕。刘鑫这种人坏吗？其实不坏，她毕竟不是拿到砍人的刽子手；刘鑫这种人无耻恶心吗？其实也未必，要不是撞上死人的事件，可能她自私冷漠、懦弱不负责，也不会被这么多人指着鼻子骂；刘鑫有恶意吗？其实没有，她只不过想寻求江歌帮助她并没有想把江歌置于危险境地，更不知道后来陈世峰会拿着刀砍人。自媒体人霍老爷说：“刘鑫其实就是一个巨婴，和精致的利己主义者。”用巨婴型人格来形容刘鑫，实在是再恰当不过了。武志红的《巨婴国》在书中写巨婴心理，最大的一个特点就是：全能自恋。永远以自己的利益为最高利益；永远认为别人对自己的帮助理所当然；永远认为自己的丝毫付出都是恩赐。就像刘鑫，为了保全自己，用什么手段，撒谎，哭，都不足惜；她不觉得江歌是为自己死的，所以她认为自己也是受害者，可以同情江歌，心疼江歌妈妈，但绝不允许她们打断了自己的生活；她也并不觉得自己协助江歌妈妈是应该的，她反而觉得那是恩赐。能帮你就不错了，你还想怎么样。而事实上，有这样巨婴型人格的，绝不只刘鑫一个，你身边有很多个刘鑫们。 作家周周讲过一个故事，她曾经在一家互联网公司工作，和同事合作做一个项目，平时吃饭喝酒聊天，亲密无间，在工作上无话不谈，是非常好的闺蜜。突然有一回，项目进度慢，时间不够，老板来查问。同事不顾明明是自己通知得太慢，毫不犹豫地把周周扔出去了，说是周周工作进度缓慢，导致整个项目延期，报告送到领导那里，领导当即就毛了。“这么重要一个项目，你干什么吃的，进度这么慢？”周周一肚子委屈：“我的工作从来都是很准时的，明明是同事通知慢。”接着，周周把自己每次的项目进度报告给领导看，花了很长时间，终于解释清楚。接着，周周反过头来质问同事，没想到同事当做什么事儿都没发生一样，搂着周周说：“事情已经过去啦，我们就不要再追究啦，小事一桩啦！”周周当时就无语了，明明是你告我的黑状，在领导面前推卸责任，听你这口气，怎么反倒成了我小气了？ 我曾经有一段时间在北京工作，租了一个大单间。我的一个亲戚要到北京来找工作，就先住在我那儿，我一开始以为他只会住一段时间，作为过渡，等找到了房子就搬出去。没想到他一住住了大半年，生活用品，吃的喝的用的，从来不买，全都是用我的；每一次我女朋友想来坐坐，我都拒绝了，说是家里有亲戚，还没走，弄得我生活很不方便。于是，有一天，我终于忍不住问他：“你找到房子了吗？”他说：“没有啊？”我：“那你怎么不去找房子呢？”他：“我在你这里先住着呗，反正也不急。”我：“但你工作都找到了，不能一直在我这住着吧。”他：“怎么了？有问题啊？”我：“倒不是有问题，你一直住着，我也不方便啊！”他突然勃然大怒：“你怎么不方便了？这有什么不方便的啊？你一个人也是住，两个人也是住，空着也是空着，你让我住段时间怎么了？咱们还是亲戚呢！你这算哪门子亲戚啊！”这段话说得我愤怒异常，直接把他的包扔出去：“滚蛋！”后来每一次回老家，他爸他妈都对我横眉冷眼，说是白瞎了我这么个亲戚。很可笑吧，明明是他有求于我，但他却把我的付出当成理所当然。生活上，职场里，总有那么一些人，表面上看着和你亲密无间，是闺蜜，是亲戚，关系好得不得了，就像刘鑫口中的江歌，自己和她的关系很铁。但是这种关系，永远都只能建立在他的利益不受损情况下，一旦他的利益受损，他会毫不犹豫把你推出去当挡箭牌，自己缩在后面。而且她不会有任何心理负担，在他心理，你是闺蜜，是亲戚，就活该被他拉出去当挡箭牌，你一切的付出，都是理所当然。而角色反转，当他付出时，他便会觉得这是恩赐，刘鑫觉得替江歌妈妈作证是恩赐；我的亲戚觉得在我这白吃白喝住了大半年，期间买过一个西瓜回来吃，是恩赐。巨婴型人格心理特征出奇地相似。所以，别以为刘鑫离你很远，其实你身边就有大量的刘鑫。其实江歌正是我们大多数人，善良、正直、有同理心。刘鑫在她家白吃白喝，不买生活用品，不打扫房间倒垃圾，她不说什么。刘鑫跟她发微信，说自己有点害怕，她立马跑过去接人，而且还为了刘鑫跟陈世峰理论。但善良、正直的江歌，似乎并没有被她的好闺蜜善待。所以，江歌们，请你们小心，警惕身边的刘鑫。 第一，请远离长期占小便宜的人 长期白吃白喝白住，只知道用，从来不知道供给付出的人，无论是亲戚，还是朋友，该撕破脸就撕破脸，你没有义务对他的生活负责，而一个让你对他生活这样负责的朋友，这份友情，不要也罢。 第二、请远离不敢承担责任的人 就像周周碰到的那位同事，所谓好闺蜜，好哥们，怕担责任，第一个推出去当挡箭牌的，就是闺蜜、哥们。害怕承担责任的人，本质极其自私，不愿意对自己的错误买单，总希望拿别人来垫背。别和这样的人做朋友，不然，你一定在某一天因为他的错误，粉身碎骨。 第三、警惕动不动就让你宽容的人 “哎呀，小事啦，不必生气。”“哎呀，小钱啦，不还就不还啦。”“哎呀，你怎么为这么点小问题纠结，胸怀大一些就好了。”明明是他对不住你，明明是他欠你的钱，却动不动把你推向道德高处，让你原谅他。用宽容、大度这种词绑架你。远离这种人，因为他迟早会做出让你无法原谅的事情出来。 第四、远离那些把你置于危险或者尴尬境地的人 有些人请人帮忙是这么说的：“哎呀，这点小忙，你必须要帮呀，不然多不够朋友。”你不想帮，但不帮也得帮。因为他在用这份感情绑架你。好的朋友，会给你平等拒绝的机会；好的闺蜜，不会把你置于危险的境地当江歌发现陈世峰是个跟踪狂，并让刘鑫报警，刘鑫反对，仅仅是因为自己不能再住在江歌这里时，江歌就应该明白，刘鑫这种人不配做闺蜜，她只考虑到自己的方便，从未考虑两个人的人身安全。同样，当一个人用所谓友情亲情绑架你的时候，你也要明白，这种人不配做朋友亲戚，因为他从来不考虑你。 作家柯西写刘鑫：她的罪不在于不开门，在于眼睁睁看着江歌被杀不报警，在于眼睁睁看着江歌被杀反锁门，在于眼睁睁看着江歌被杀不做证，在于眼睁睁看着江歌被杀不心痛，她以为可以逃避，却不知道正是逃避把她写上了罪人的碑。生活中善良正直而富有担当的江歌们，希望你们明白，这个世界99%的人，都不足以称兄道弟，亲密无间。每个成年人，都应该对自己的生活负责，也只能对自己的生活负责，你可以善良、正直，但你要分得清，有些人的忙，真的不值得帮。但你要分得清，你的善良，不必用在所有人身上。本期编辑✎斧子◎本文由国馆原创，转载请注明 关于国馆 一千万文化人的聚集地，带你开启文化生活的新方式。她是鲁迅、林语堂眼中最可爱的女人，其貌不扬，却为何被世人惦念了200多年？国馆君，今日推荐你读这本书认识她中国最美古文韵味经典▼ 点击“阅读原文”立即购买，书中自有颜如玉。]
[距离江歌被杀，已经过去一年有余。最近，凶手的冷血，刘鑫的冷漠，成为大家口诛笔伐的对象。但愤怒的阴霾之下，我还看到了一个勇敢的女人、一个坚强的母亲。她就是江歌妈妈：江秋莲。为女儿与丈夫离婚，作为单亲妈妈，离婚二十多年，靠自己打工把女儿抚养长大。教育女儿努力、教会女儿善良，砸锅卖铁送女儿去留学，直到到女儿遇害，擦去眼泪四处奔波打官司……真正了解她的前半生之后，忍不住感叹：她一直善待生活，却从未被生活所善待。01当年，在江歌1岁时，江妈妈就离婚了。离婚的原因很简单，因为丈夫重男轻女，嫌弃江歌是个女孩，每天骂骂咧咧，甚至还家暴！江妈妈没有忍气吞声，为了女儿果断离婚，带着江歌净身出户回了娘家，跟随母姓改姓“江”。从此之后，女儿便是她一个人的女儿。但是因为那个年代，离婚对于某些人来说，还是一件“既丢脸又可怕”的事。失去丈夫独自养活孩子，生存压力大，闲言碎语多。江妈妈带着江歌搬离娘家，谁也不靠就靠自己，从此，真的只有娘俩相依为命。江妈妈没有正式工作，只能四处打零工。她起早贪黑卖过布料、扯着嗓子做过导购，生活一直过得不容易。最穷苦的时候，80块钱的房租，她交不上，只能一直拖欠。可是生活再苦，她没忘记教导女儿为人处世的道理。她总对江歌说人要善良、诚实：“看到有人遇险要搭救，但是前提要先确保自己的生命安全。”02这么多年苦涩的日子，母女俩都熬过来了。长大后的江歌也没有让江妈妈失望。学习成绩不错，做人真诚。在江妈妈的采访里，每当她谈起女儿，总是带着笑的。她说：江歌啊，从小就特别懂事。她说起江歌小时候知道家里条件不好，所以从来没有向她要求过什么东西。有一次她带了个西瓜去看望朋友，走得时候朋友非要把西瓜还她，她没有要。一出门江歌就说：我想吃西瓜。其实江歌特别爱吃西瓜，但这一点小小的要求对于当时的江妈妈来说也是“奢侈”的。江歌问她：“刚刚阿姨给你，你为什么还不要？”江妈妈告诉江歌，那是送给阿姨的，我们不能要。她只能对江歌说：等西瓜便宜了妈妈再买给你吃好不好。也许，正是江妈妈这样，虽然历经苦难，却依旧没有被生活的重担压弯腰的女人，才教育出了善良坚强的江歌吧。03江歌的确是值得江妈妈骄傲的孩子。她一直善良，乐于助人。江歌的朋友形容她：像猫一样的女孩，淘气又可爱。人缘很好。她不虚荣，不攀比，独立又有主见，而且非常孝顺。出国留学时，江妈妈怕她被人看不起，给她买了一件900块钱的大衣。江歌知道妈妈辛苦，觉得衣服贵了，一定要让妈妈退掉。是江妈妈骗她退不了，江歌才留下了这件大衣。而这件衣服，是江歌这辈子穿过最贵的一件衣服。江歌从来不会向妈妈讨要什么，梦想和心思都偷偷藏在心里。但妈妈又怎么会不懂自己的女儿。本以为苦尽甘来，又遇到一个难题。因为有机会出国留学，为了不让女儿有遗憾。这个倔强的母亲，就一咬牙卖掉了家中拆迁分到的房子，攒够了学费开销。本来我也没有经济能力送江歌去日本留学，但恰好我们的房子赶上了拆迁，分了两套，我顶着周围人的不理解和反对，卖掉了一套房子，2015年4月送江歌出国读书。（江妈妈、姥姥、江歌）04那天，江歌妈妈把江歌送上了去日本的飞机，心想着女儿读完书回来就好啦，找个喜欢的工作，嫁个好丈夫，自己就心满意足啦……却没想到就此天人永隔，她们分别时，甚至没来得及抱一抱啊。江歌在日本的学习进行的很顺利。她聪明又刻苦，人家要花两年读完的课程，她为了帮家里减轻负担，只用一年时间就读完。从小生活条件并不好，但她从未因此而自卑，就像她的妈妈一样坚强又勇敢，即使生活给了她们母女一手烂牌，但她相信通过努力可以决定自己的未来。她在大学时演讲时说：我坚信梦想总有一天会实现的。的确，眼看熬过了所有苦难，梦想对于她，对于江妈妈，本来真的要触手可及了。结果，悲剧却来临了。刘鑫和陈世峰分手后，江歌好心收留了无处可去的刘鑫。但陈世峰多次以公布裸照为要挟，骚扰刘鑫。他试图跟刘鑫谈判，但刘鑫因为害怕，叫江歌来接她。江歌只来得及和江妈妈说一句“刘鑫到了，我去接她”，就匆匆结束了对话，语音的最后，江妈妈还听到江歌对刘鑫说：”我给你带了馄饨，咱们回家吃。“只是没想到，这是江歌留下的最后一句话。随后江歌就被残忍杀害了。得知这一消息，从小相依为命的女儿，没了。江妈妈几乎崩溃。江歌遇害至今285天，我没有吃过一口可口的饭菜，看着江歌爱吃的和不爱吃的饭菜，我都无法下咽，我没有睡过一个安稳觉，睁眼闭眼我看到的就是陈世峰在拿着刀子一刀一刀的刺杀我的江歌，我却没有办法替她挡一刀。我付出毕生心血精心培养的优秀孩子，被陈世峰残杀在最美好的年华。不知经历了几天几夜的声嘶力竭，江妈妈安静了下来，因为她还有很重要的事，她还要为女儿讨回公道。05她先忍着伤痛，独自去往日本，接江歌回家。她不在乎是不是要一遍又一遍揭自己的伤疤，她去接受媒体的采访，她主动讲述自己的经历，她告诉大家自己的女儿是个多好的人，江歌的人生本来才刚刚开始，她不该这样枉死。她为了官司，搜集证据。而本案最关键的证人——刘鑫，一直拒绝跟江妈妈见面，在江歌去世后，江妈妈收到的来自刘鑫的第一句话，竟然是一句威胁。“你每天在微博上发的那些信息，不着边际，引来无知群众的猜测，然后对我造成伤害。事情解决了以后，我再也不会见你了。再出这种新闻，我就停止协助警察。”甚至还收到了刘鑫父母的辱骂。除夕夜，窗外是万家灯火，鞭炮声声，江妈妈只能抱着江歌的遗像流泪。而陈世峰的父母，事发至今，从未对江妈妈说一句抱歉。悲痛欲绝的江妈妈说：我理解他们护子心切。但当孩子犯了错，他们想得不是告诉孩子他做错了，而是包庇他们，这是把孩子往泥潭里推。这样大的伤痛没有压垮她，依旧保持着理智和克制。外界的无端猜疑、打官司的经济压力，都没有让她绝望、妥协。为了继续打官司，已经十分拮据的她，卖掉了自己唯一的房子，却拒绝了社会的捐款。她不要钱，就是为了给女儿一个交代。带着自己所有的积蓄，独自前往日本。她不会一句日语，在日本没有一个认识的人，但为了给自己的女儿一个交代，为找一个真相，毫不犹豫。一年来，她不再哭哭啼啼，而是冷静沉稳，没有嘶吼怒骂，一直在想解决问题的办法，但无论人前这个女人有多强大，人后依然是一个痛失女儿的母亲，就像视频采访的最后，她说着说着还是忍不住，哭了。倾家荡产请中日两边的律师，她吃了很多闭门羹，这期间前夫找到了她，想要给她一些帮助，她拒绝说：这24年我能一个人负担她的生，我就能一个人负担她的死。她得知日本无法判处死刑，律师告诉她，只有请愿书有5%的可能加重判刑。极度微小的希望，她一个个城市跑，请求大家为她签名。一个基本没出过国的人，站在陌生国度的街头发传单，请求大家为江歌请愿。这样一个瘦弱的女人，在承受了人生最极致的伤痛之后，没有倒下。她撑着一口气，要为女儿讨回公道。她曾说：“江歌跟着我20几年，吃了太多苦”。可是她自己又何尝不是吃尽了苦头。她曾经无法给女儿衣食无忧的生活，却给了女儿最富有的教育。当她也无法为女儿遮风挡雨，保护女儿的生命时，这公道，她却必定要为女儿讨回。当初为女儿离婚离开家暴男，吃苦受累半辈子，为女儿留学卖房，为女儿打官司再卖房，1个女儿2套房子加所有积蓄，如今一无所有。但她仍然梳起头发，擦去眼泪，只为争一口气。曾经我没能从死神手里抢回你，但妈妈必定让你清清白白来，明明白白去。江歌，如果你看得到，一定会心疼你妈妈吧。但她真的是个坚强的女人，她告诉了我们你是个多么棒的姑娘，而我们也知道你有一个多么伟大的妈妈。女本柔弱为母则刚]
[关于日本留学生江歌被杀害的事件，知乎网友提了个问题：如果你的好朋友，因为救你被捅了十几刀，不幸身亡。她的妈妈悲痛欲绝，你会怎么做？1.迅速安慰她妈妈，表示自己就是她妈妈的第二个孩子，同时严惩凶手，报答好朋友的救命之恩。2.迅速把她妈妈拉黑，欢天喜地地烫头发，买新的包，和朋友出去吃饭，自拍发朋友圈。如果她妈妈找上门来，就骂她女儿短命，撇清所有关系。你可能会觉得第二个答案是什么鬼？太扯了。怎么会有这种人？只能说，善良限制了你的想象力。新闻事件中，刘鑫就是这么做的。 一年前，刘鑫和江歌都在日本留学，她们是好朋友。刘鑫跟男朋友分手，对方不同意，以公布裸照为威胁，并且多次骚扰她，有明显的暴力倾向……刘鑫很害怕，这时候，江歌好心收留了她。结果，刘鑫男友找上门，要和刘鑫谈判，江歌为了保护刘鑫，让刘鑫先进门，自己在家门口，被刘鑫男友捅了十几刀，活活被捅死，倒在血泊中……这期间，江歌大声呼救，连隔壁日本邻居都听到了……而在门内的刘鑫，却一直没有出来。事后，刘鑫对自己没有及时出现，说法不一。一会儿说门锁了，她想出来，但打不开门；一会儿又说她推开门了，但是门又弹回来了…… 之后，新闻曝光，刘鑫也没有站出来说，杀人犯是她的男朋友。导致网上有人揣测，是江歌和凶手有不正当关系，甚至有人说，留学生就是在国外乱搞，男女关系混乱……江歌妈妈急了，自己的女儿明明是无辜的。她情急之下，就在微博上澄清，说初步推断，凶手应该是刘鑫的男朋友……结果，因为江歌妈妈提了刘鑫两个字，刘鑫立马就翻脸了。她直接在微信上威胁江歌妈妈：“你再出这种新闻，我就停止协助警察！”她完全忘了，好朋友是因为救她而死的。 此后，刘鑫就彻底消失了，江歌妈妈再也找不到她。江歌的葬礼，她没有出现。江歌的骨灰，也是由江歌妈妈一个人抱着回国的。过安检的时候，江歌妈妈说，我不要让女儿的骨灰过安检。她是一个人，她不是行李。 江歌是单亲家庭出身。她爸爸重男轻女，她出生的时候，她爸很生气，说，操你妈，怎么是个女儿……江歌一岁半的时候，她妈妈就坚决和她爸爸离婚了。此前，江歌和妈妈、姥姥相依为命。以前每年春节，是她们三个人一起过的。然而今年春节，妈妈和外婆只能抱着她的遗照过了。 此时，刘鑫在干什么呢？她在欢天喜地过大年……她做了新头发，换了新头像，比着剪刀手……她和朋友去聚会吃饭……这时离江歌去世才2个月，尸骨未寒。 在这期间，江歌妈妈一直想联系刘鑫，她想知道，女儿死的时候到底发生了什么。然而刘鑫完全不回复，刘鑫爸妈还拉黑了江歌妈妈。到了今年5月，江歌妈妈实在找不到她们，为了让刘鑫现身，她在网上公布了刘鑫全家的信息……刘鑫终于出现了……她发微信再次威胁江歌妈妈，“你不撤回（网上的信息），我不会去作证，我给你一天时间”。刘鑫妈妈还在电话里吼：“你闺女叫人家杀了，你去找杀人犯，别找着俺！是她命短！”甚至，刘鑫妈妈还在电话里飙脏话，骂江歌妈妈。“是你闺女命短”，跟我们有什么关系？这就是刘鑫全家的逻辑。江歌遇害快一年了，刘鑫才第一次出现，跟江歌妈妈见面。她穿着桃色的运动裤，戴着休闲帽，出现了。江歌妈妈提醒她，把帽子取了，她摘了帽子，整理了自己的头发，担心自己在镜头前形象不好……江歌妈妈全程压抑自己的悲愤，克制地指出刘鑫此行的真实目的。“你现在出现，是因为你们家的生活受到了影响，并不是因为江歌为你付出了一条命……”刘鑫继续装无辜，还掏出了江歌的遗物，这一刻，江歌妈妈崩溃了……她一直说，十几刀啊，该有多痛啊，“痛死妈妈了”……网友看到这一幕，都说很像我们小时候生病，躺在病床上，特别痛苦的时候，妈妈会说，为什么生病的不是我…… 这时候，刘鑫把江歌妈妈往自己身上揽，想强行制造一个和解的画面，这样网友就会放过她了……一周之后，她画风一转，在微博上直接开撕，骂网友、骂社会……认为他们全家都很无辜。被人肉之后，他们生活都受了影响，一直“忍气吞声”，都不能随便出门了…… 到这里，大家明白了，在刘鑫的价值观里，整个事情是这样的：江歌是为我而死的，但是我的生活也受影响了呀，我之前的工作都没了！江歌失去的，只是区区一条生命；而我失去的，是一份工作啊！！！是不是很耳熟？就像我们小时候看《一帘幽梦》，楚濂对绿萍怒吼：你失去的只是一条腿，紫菱失去的是爱情啊！江歌妈妈说，这已经不是一个杀人案件了，而是善良之争。如果江歌的善良被辜负，会颠覆大家对人性的认识。如果说，当初江歌被杀害的时候，事发突然，刘鑫因为极度害怕，选择了自保，我们还可以勉强理解为是人性的弱点。但是，江歌被害之后，刘鑫和她全家内心没有一丝愧疚，没有一次反思，而是觉得全社会在加害他们。这就是真正的混蛋逻辑。混蛋永远不会考虑自己给别人的巨大伤害，而是执着于自己的一丁点细微感受。在他们的价值观里，只有自己的利益和感知。对别人的生命，毫无敬畏。哪怕别人的生命，是因他们而失去的。 人到底能坏到什么地步？刘鑫做出了全新的阐释。更让人生气的是，在这个时候，还有媒体把刘鑫和江歌妈妈称之为“同为一个悲剧的受害者”，并且追问“到底是什么阻碍了她们彼此曾存的善意和体谅”，还说江歌妈妈“选择了不原谅”。活像她该选择原谅似的。 可是我想说，我们可以原谅一个人，但我们绝不原谅一个混蛋。刘鑫不配被原谅。 这让我想起李沧东的电影，《密阳》。这是非常牛逼的电影。全度妍演了一个妈妈，当儿子被绑架犯残忍杀害，她非常痛苦，非常憎恨凶手。这个时候，她无路可走，只好相信了上帝，相信了宽恕、慈悲与爱。她决定原谅杀人凶手。于是，她去监狱，对凶手说，我原谅你了。结果凶手红光满面，表情祥和，哦，你知道吗，自从我来了看守所，我也相信了上帝。上帝他接纳了我，他宽恕了我。感谢上帝，现在的我，才可以心平气和地生活。这一刻，全度妍彻底崩溃了，为什么我这么痛苦，上帝却比我先原谅了他？ 这个故事告诉我们，不要轻易原谅人渣。人渣早就原谅了自己，轮不到你来原谅他。而刘鑫告诉我们，人渣不仅早就原谅了自己，还表示绝不原谅你。 还有些人非常理性，他们说，不管怎样，人肉是不对的，网络暴力也是不对的。道理我都懂，但我们该怎么办呢？法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？我甚至觉得很无力。刘鑫不顾道德，毫无敬畏，这种人，真的很难战胜。 最后，想跟大家说，凶手陈世峰因为是在日本犯案，不能引渡回国。今年12月，日本会对陈世峰进行审判，由于日本法律杀害一人，很难判处死刑，但也不是没有先例。江歌妈妈正在全力，争取陈世峰的死刑判决，呼吁大家签名支持。我们一起为江歌做点什么，好吗？ 也许你会说，这一切也可能是徒劳。引用诗人王小妮的话：即使徒劳，也要让这徒劳发生。江歌妈妈发起的请求判决陈世峰死刑的签名活动——签名方法：1.如果大家在国内，可以参与网上签名，打开这个网页：http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php，按照提示亲自签上您的名字。2.如果有人在日本，可以参与日本的签名：你可以用“网上电子签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/homePage.php你也可以“打印邮寄签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/test.php日本的邮寄地址如下图：听说之前日本有先例，有人死刑请愿人数多达33万，法院就判了死刑。现在支持陈世峰死刑的人，已经有29万了。再PS：今天写这个事，有朋友提醒我，不要有立场，有立场会被骂。我理解他们对我的保护，但我想过，写到粉丝千万，就是为了支持应该支持的，反对应该反对的。我们总要为了捍卫心中的正义，做点什么吧。我正在联系江歌妈妈，我愿意为她提供经济援助和法律援助。本文编辑：张花花李粒粒版式：孟桃花]
[1、两场对峙本文图片来自王志安《局面》栏目妈妈和「闺蜜」终于见面了，在留日女学生江歌去世的294天后。从血案发生到现在，事情的细节大家已经足够了解：一个勇敢善良的女孩，站出来保护受前男友威胁的好友，而付出了生命的代价。落网的凶手陈世峰正等待着法律的制裁，可在两场势不两立的对峙中，事情显然已经不只是一个简单的杀人案件了，而变成了一个拷问人性的社会问题。第一场对峙，在江歌妈妈与刘鑫之间。江妈妈沉浸在女儿去世的悲痛中，不惜用过激的手段一步步探索着事件的真相，就是不愿意原谅；刘鑫则沉浸被网络暴力的愤怒里，以逃避不配合的方式反击着影响自己正常生活的舆论，唯独不愿意认错；第二场对峙，发生在两拨互相举着刀子的大V之间。一拨有群体影响力的自媒体，为了产生更多戏剧对立的效果，一边举着「制裁人性」的大旗，一边撒着「这是我第一次支持网络暴力」的谎言，大声喊着——人渣、混蛋，自己想杀人——处处散发着血债血偿的杀气。而这些挑拨情绪的十万加刺痛了另一拨人的眼睛，一方面是对于这种煽动暴力的舆论表示震惊，另一方面则是出于职业本能，对集体性的语言暴力有着极强的警惕性，于是纷纷撰文，揪住煽动者进行猛批，试图从法理角度入手，剔除整个事件中的道德审判，却被称为秀优越感。当然，仅就这个案件本身来说，一切的罪与罚，都将由12月11日的庭审决定。2、挤不出眼泪的道歉在近些年的互联网舆论大战中，许多社会问题陷入僵局，都会发展到这一步。没有再去关心少见的本身，只剩各个意见领袖互相攻击着、谩骂着去呼唤站队。看似是替你说出「心里话」，实则只是用手腕操纵着让他们获利的情绪。而比起不停煽动的利益追逐者，一同被批判的网络暴力中，作为其重要基础的民众的正义感就显得朴素的多了。江歌案之所以能引发如此大的群体愤怒，并不是没有原因。比起江妈妈长达一年的声泪俱下、字字泣血，刘鑫在整个事件中的态度，在中国人传统的认知中显得极为不仁不义。刘鑫说，自己不敢出去是因为害怕。当然，我们承认人性有冷漠的缺点。极度恐惧之下因为来不及思考而选择自保是人之常情，或许不能被原谅，至少是可以被理解的。但冷漠从不是正确的，反之只有少部分人会拿冷漠为自己的卑劣行为做出辩护。这也是江妈妈和绝大部分网友愤怒的原因——她先是用害怕当成自己逃避的「免死金牌」，一边强调对好友的哀思、一边在社交网络上炫耀着自己生活的精彩纷呈；本有着无数次可以主动道歉的机会，却因为逃避责任而选择消失，直到生活受到舆论的印象才不得不站出来；而迟来294天的见面，充斥着的却全是含糊不清的道歉、和希望事情赶快过去的哭泣，企图让大家以为她是真的愿意站出来做些什么了，实际上却什么都没做。就比如她承诺「阿姨，以后我会去经常看您的」，却直接被江妈妈的一句「那你说多久看我一次？」噎愣住了，迟迟没有答案。显然，这从始至终就只是一句客套话。3、我都知道错了，你为什么还一直问？《追风筝的人》中有这样经典的一幕：哈桑为了帮小主人阿米尔追风筝而惨遭强暴，亲眼看到了这一幕的阿米尔却不敢站出来。为了减轻自己的罪恶感，他不仅没有道歉，甚至栽赃哈桑偷东西，让父亲把后者赶出了家门。解决掉心头的这根刺之后，阿米尔心头的石头终于落地了。不是真的赎了罪，而是担心哈桑的事给自己带来负面评价，迫不及待地想忘掉这起惨案，继续她美好而自由的生活。这是我们生活中经常遇到的一类人。出了事，他们会立刻躲起来，想尽办法让别人替自己扛事；第一反应永远不是道歉，而是先卖惨再朝着对方身上泼脏水，用满是漏洞的谎言掩饰自己犯下的错误；直到迫不得已出来道歉，在毫不真诚地含糊敷衍几句之后，借着「我已经道歉了」的名义，就觉得自己可以为所欲为，把冷漠龌龊的小心思合理化。刘鑫知道自己做错了，可正是那句——我都知道错了，你为什么还一直问？——戳到了大家普遍的反感情绪。对恩人不感恩，对错误不反思，一句道歉就希望摆平一切，显然有悖于传统美德。再加上之前说法和邻居的证词对不上、把微信头像换成侮辱性图片、要挟江妈妈「再让我看到这些负面新闻，我就拒绝出庭作证」等惹人非议的言行，一次次突破了公众最低的道德评判底线。正如一位网友所说：我们理解人性的懦弱，只是无法理解对为你献出生命的人无动于衷，甚至理直气壮。与受害人亲友的度日如年相比，那些不被内疚所折磨的人，反而就变得理所当然。4、情绪到底有没有错？在当前的网络环境下，情绪向来是个很容易被利益操纵的工具，谁想要利用，就可以尽情利用。稍稍一点星火就可造成燎原之势，屡试不爽。在煽动之下，甚至还产生了「去死吧」等过激的话，和公布刘鑫及家人的隐私、人肉搜索的违法行为，这是任何一个理性社会都应反对的网络暴力和罚不当罪。没人能否认，刘鑫的目前种种举动很难被人接受，在既有的信息背景下，不难理解为什么如此多人产生了困惑、不解和愤怒。毕竟比起杀人犯陈世峰的大恶，舆论构建的「刘鑫」更像是身边可能会出现的人，也符合人们对于平庸生活中的恶行想象。江歌案只是加深了积重难返的道德危机，但我们更愿意相信的是，大多数人做出情感表达的时候，初衷并不是为了制裁人性。见惯了坏人得便宜、好人吃闷亏，情绪总是无处宣泄，我们不知道下一次中枪的，会不会是做了好事反而被踩上一脚的自己。没错，在这场互相指责中，确实是大多数人进行了一次错位的代入与共情，也确实有太多声音夹带了引发敌意的私欲，这些我们不止一次地反思过，每一次舆论割裂之后我们都会反思，自己的思想是不是太过浅薄？是不是又被人带了节奏？是不是又把自己社交形象中焦躁的一面展示出来了……这个时候，你再回过头去看一下，这种珍惜羽毛，是不是很像整个事件中，害怕舆论压力所选择逃避的一方？我们应该警惕煽动者，但同样也应该警惕为了反对而反对，面对平庸之恶的愤怒情绪，不应该被舆论广场上抢生意的喇叭所左右，面对朴素价值观做出的判断，不被鼓吹暴力的人所利用，保持住基本的是非观，对于我们大多数普通人来说，就已经很了不起了。点击关键词查看往期精彩文章沙特王子 | 剁手网购 | 真正演员 | 口红传说虐童事件 | 砍价绝技 | 职场骚扰 | 自信人设]
[文：诺诺江歌一案我们前两天扒过，后知后觉一脸懵逼的小伙伴可以戳这里复习。随着咪蒙痛批，新京报质疑，这起案件不仅网络热议又达到了一个新的高潮，同时也增添了很多新的猛料。首先，案件凶手陈世峰已经被人肉。其次，凶手疑似前女友也现身说法了。女生说陈世峰变成了杀人犯，自己一点也不意外，因为早在上大学的时候，陈世峰就是一个很易怒、很偏激、甚至有暴力倾向的人。某天，两人在寝室楼下因分手一事吵架。女孩有些激动，说了一些偏激的话。女生被拽住，下意识想挣脱，就给了陈世峰一个耳光。被激怒的陈世峰将女生拖拽到没有监控的小树林中，对她拳打脚踢。力气很大，女生当时就被打懵了。女生为了自保而大喊呼救，借着陈世峰闪神的功夫，成功逃脱。回过神来之后，女生的第一反应就是报警，但被学校压下来了。看病期间，女生被辅导员各种讽刺。因为在老师的眼里，陈世峰一向用功且对老师有礼貌，而这位女生却总是逃课。陈世峰的反应也是慌张的，但她并不是担心女生的伤势，而是害怕女生有背景。女生一直觉得委屈想要个说法，但过来人的妈妈劝她息事宁人。最后，女生表达了自责、悲痛、以及感谢。回想从前，再看看如今，她应该是庆幸也是最后怕的人了吧。除了这个姑娘，让人意想不到的还有一位。同样出自知乎，一个号称自己父亲是前市委副书记、身家几亿的男生。他说自己插手过很多社会热点，甚至还有这两天热议的豫章书院......如他所说，他喜欢守法，厌恶违法。因为江歌妈妈擅自曝光刘鑫及家人的隐私触犯了法律，于是他决定惩罚江歌妈妈.......所以江歌妈妈有麻烦了？呵呵，并没有┑(￣Д￣)┍后来这个boy也被人肉了，其实是某政法大学学生李xx，并不是什么官二代也不是什么富二代。被人肉后，他删光知乎上一切，然后注册了个小号冒充自己有个女朋友，用女朋友的名义抨击批评他的人........结果再一次被打脸，被同校同学爆料其实并没有女朋友...同志们啊，事实再一次证明，说谎是要遭报应的啊！最后的最后，这哥们儿只好认怂。公开了认罪信.........祈求请大家原谅他。大家怎么看？往期推荐长按图片识别二维码一键加关注不信来试点击文末“阅读原文”输入关键词还可查看更多往期精彩内容]
[每个聪明而上进的人，都置顶了「恶魔奶爸Sam」东京女留学生遇害案最近又上了微博热门，因为案件的当事人刘鑫接受了一次访谈：大概简述一下这起荒唐而又令人怒发冲冠的案件始末：2016年冬，在日留学生刘鑫因为被前男友骚扰，住进了老乡江歌的出租屋里。二人同住，感情一直很好，但随后某日前男友又去江歌住处骚扰。根据当时邻居的描述，两位女生先是在门口走廊里和男士争吵，随后刘鑫进屋把门关上，江歌留在外面继续和男士理论，接着就被此男用刀刺死，连捅十刀。这个案件日本警方已经破案，凶手已经被抓获，目前在诉讼判决阶段，案件过程很简单，清晰明了，但有意思的是，此案中刘鑫和家人的表现。主要分成了三个阶段：1，事发当时，就是听着外面有动静，有人行凶，有人呼救，但就是不开门，不帮忙，哪怕那个人是救助过自己的同乡好友，2，事发后，拒绝和江歌家人联系见面，不回信息，不积极配合调查工作，不愿出庭作证，没有道歉，自己的父母甚至辱骂前往日本寻求真相的江歌的母亲。3，随后江歌母亲被刘鑫与其父母双双拉黑，整整半年时间无法取得联系，更无法查清事实真相，无奈之下，只能在网上公布了刘鑫的真实信息，此案迅速得到广大网友的关注。受不了舆论压力，刘鑫不得不出面回应，并指责网友对其网络暴力，但细心的网友很快发现，此人的回应满口谎言，多处与事实和常理不符。这个案件的细节非常沉重，和在美留学生章莹颖遇害那种飞来横祸完全无法提防还不一样，刘鑫/江歌案充满了各种现实意义，个中意味，让人深思。在关注，理解和分析这个案件的时候，我希望大家不要仅仅沉浸在盲目的狂热情绪和愤怒难过之中，人心都有道德准绳，都有愤怒权利，我理解你们，但我希望大家能更冷静一些，借由此事，去深入了解人性，去了解一些黑暗面，这样对自己的生活，社交，乃至职场，都会有非常重要的启示。冷静的帮助大家分析和思考，去深入了解和洞察人性，这也是我一直以来写文的主要目的。1刘鑫这种人到底是什么样的人？刘鑫的表现主要分成两个阶段，一是突发情况下的应急反应，二是事发后的自私表现。但这两种反应之间，其实有着一些微妙的联系——很多人说弱等于罪，懦弱等于原罪，这个联系就是这样：事发时没有勇气面对，事发后又怎会有担当？这就是罪。微博大V押沙龙讲了类似的故事：这个事件中，女生在事发时的行为是正确的，赶紧跑，不要上去跟人拼命。但是跑了以后安全了，不报警不找保安，而是跑回宿舍钻到被子里哭，哭一会还能理解，但是室友问死活不说，这个就很有意思了。一时的吓坏能够理解，但是回过神了仍然不想办法帮忙，这里的原因其实就是怕事情张扬出去，自己和男生在树林里亲热，对自己名声不好，所以宁可憋着，也坚决不声张。无独有偶，江歌在刘鑫前男友刚开始骚扰时候建议报警，刘鑫也是这样回复的：这种人能说是真正的大奸大恶吗，显然不能，而且我要说这种人其实在生活中占了多数，甚至现在网上群情激愤，充满正义感的网友很多人自己可能就是这样的人。刘鑫的真正问题不在于突发事件时见死不救，一个弱女子我们没有任何立场要求她在当时怎么样，她最大的罪恶在于事后逃避责任——整整半年事件，拒绝与江歌母亲见面联系，拉黑微信和电话，换头像讽刺其“制杖”（见上图），自己的家人甚至对江歌妈妈恶语相向，横加辱骂。在江歌母亲寻求真相无果后，不得已把他们家的真实信息公布在网上寻求舆论帮助，又发私信威胁说自己将不出庭作证。而在现在舆论沸反盈天，举国关注，全家人避无可避，刘鑫不得不出面回应，又满口谎言，前后不一致的地方甚多——她的表现，甚至连李刚的爸爸李启明满面流泪跪地道歉都远远不如。这三步的行动，核心其实就一个，那就是缺乏责任感，逃避责任，怕担责任。按照基本的为人常识和社会常理，自己的室友突然出事，室友父母找自己了解情况，这个人肯定是有义务有责任，原原本本把事情讲清楚的，如果自己有错，那么道歉，认错，认罚。这是基本的做人常识。但这个事比较大，要担的责任也特别大，江歌因为自己前男友而死亡，如何向其母交代？刘鑫的第一选择是不断逃避，因此有了她母亲那句非常经典的：这就是抵赖，狡辩，坚决不承认。但这里要强调的是，这种错误每个人都可能会犯，怕担责任的想法每个人都有过，只是刘鑫犯的事很大，达到了不容忽视的程度，但在日常生活中，其实我们大家都多少有逃避责任的行为或者想法。这是基本人性，我们都必须清楚的察觉，并以此来内省。去年还是今年，微博就有一次很大的热点，Airbnb的房东把房子租给了一个大学生，叮嘱卧室千万不要进，客厅给你们拍片作毕业设计，大学生满口答应，结果交房时候房东发现卧室里全是脚印，房间被糟蹋的不成样子，立刻去联系租客，结果微信不回，电话拉黑，这个大学生就这么消失了。房东无奈，在微博公布了他的个人信息，引发了热点后，该生才出来，不冷不热的解释了一句，我当时发现出事了，作为一个学生，真的很害怕，于是就回老家躲了起来。跟刘鑫比起来，该生犯的显然是个小错误，那么更小的错误呢：在学校不好好学习，考试fail，去找老师求情无果，于是背地里对老师破口大骂，丝毫没有意识到自己的错误和责任，上班了工作不上心，赶deadline赶不上，满口道歉，但就是不承担补救责任。跟人谈恋爱，出事了，性生活不戴套，把女孩肚子搞大了，立刻消失。再深究一点，怕担责任的深层心理，其实是极度的自私导致，因为自私，所以只要是有利自己的，就去做，如果损害别人了，也丝毫不在意，所以在办公室里，我们能见到各种人等：背后嚼舌根的，打小报告的，踩人头上位的，陷害阴谋斗争的，屡见不鲜。这些人身上的劣根性其实和刘鑫是别无二致的，只是平时生活里的小毛病小缺点，不足以酿成大错，但在突发事件中，往往会形成难以收场的恶果。这个，就是所谓美式恐怖片女性角色的智商和行为。2在社交生活中，一定要懂得识人我上面反复强调了这点，刘鑫这种人，在我们的世界里，其实是绝大多数，只是刘鑫处在了一个特殊环境里，所以才酿成了极大恶果。既然这类人是绝大多数，意味着我们的生活会遭遇到极大困难——比如这年头上班，没被穿过两双小鞋，那都不算真实职场经验了。我这里不想像咪蒙老师那样，激愤的写两篇《致贱人》《致Low逼》，除了发泄一点无用的情绪外，这没有任何现实指导意义，因为这种人是充斥在社会中的，教给大家一个秘方彻底远离这种人几乎是不可能的——相识十年的老友都可能出卖你，所以在社交上，看人眼光这种东西，是做不到像医生诊断那么精准的，更何况医生诊断有时候也会出错。我只能分享一点我个人的小经验，作为一个从事过人力资源的普通人，经常被说“看人准”，做猎头时候招聘人才基本都精准匹配，在网易工作时候给有道招了两批人上司全都赞不绝口，我在“看人”这件事上，确实有一套比较好用的方法论。1）绝对不要交浅言深交这里指的是“交情”，言这里指的是“言谈”。在交情很浅的时候，不要过于深入的交流，这里的“深入交流”指，不要过多的暴露自己的个人隐私和喜好，私事要少说，多说一些寒暄的屁话。这一点并不容易做到，要知道，寒暄打屁能打好半天，一点自己的信息都不透露，一般人是没有这样的社交技巧和言谈能力的，我也是花了很大的力气训练，才做到“讨论自己的观点，但不透露自己的好恶”的。如果你不知道怎么做，那么做到以下两点就差不多了：在任何时候都不要说别人的坏话，除非和自己的父母亲人在一起，社交场合如果不知道怎么说话，那么就闭口不言，闷声发大财。时刻提醒自己做到这两条尤其是第一条，会让你远离很多是非，少树很多敌人，对未来有很大的益处。2）坚信“日久见人心”，凡事要留三分余地这里是我个人的一个大教训，误交损友，吃过小亏。社交网络的方便，会让大家避开世俗标准，比如外表，学历，社会阶层，城市地域等，直接进行想法沟通，所以特别容易产生热烈的友情，一见如故等情况屡见不鲜，“交浅言深”的情况比比皆是，认识几个月就引为生死之交的更是不少。事实上，没有任何一条社交方法，是绝对正确的，但是“日久见人心”这条绝对是没错的，随着时间的推移，你会对一个人的了解增加很多，初见面时候的恶感或者好感都会有所改变，所以，凡事要留3分余地，不要100%否定一个人，更不要100%的信任一个人。做三分的心理预警机制，在平时交往中，也保留3分隐私，同样会给你减少很多麻烦。至于说百分百信任生死相依的好友，我觉得你俩至少要认识5年以上，并且友谊不变，经历过世事和挫折，才能算真正的好友吧。否则整天闺蜜来基友去，简直比塑料花还虚假。3）避免坏人几乎不可能做到，所以识别好人的能力尤为重要诸葛孔明先生的《出师表》中写道，成人的关键原则是“亲贤臣，远小人”，但可惜的是，孔明先生没有说，如何做到“亲贤臣，远小人”。正如我前面反复强调的那样，所谓的“小人”是不可能彻底隔绝的，我们的生活里到处都是，甚至我们自己，有的时候也可能会做一个“小人”，肯定会有损害别人，伤害他人的行为，可能自己还完全不自觉。这个时候，如何识别出一个可交的人，这样的技巧才最为重要。3以我个人浅薄的经验来说，我看人，主要是看这几点1，看对方是否知道回报我是一个不在乎别人对我有所回报的人，一般出来都是我买单，我也不会在乎这点小钱。对方回不回，我都无所谓，如果不回，那么我就以不回的态度对TA，保持泛泛之交即可，场面话说的特别客气，但不会过多深入的交流。只有在对方有回报的意识，主动提出来要回礼之类的，我才会重视这个人，并且会有发展交情的考虑。以我浅薄的经验来看，知道主动回报的人，其实是极少数，绝大部分人没自以为是的那样善良高洁与众不同，都是普通的庸人而已。我的朋友老何和任易都是这样的人，都属于别人对他一点好处，那么他必然要以数倍回报的类型，而事实上我在现实中也就只见过这两个人是这样的，所以不要以为这种品德很常见。在之前的推送从乒乓国手集体罢赛事件中，我们能学到什么？我就提到过：所谓的会做人，就是会来事，懂得感恩，懂得回馈，礼数周全。会来事不代表就是功利，实际，势力，低俗。不会来事，也不代表你内心纯良，真诚。反而有极大的几率代表了你迟钝，愚蠢，冷漠，自私，不懂得为他人着想。2，看对方是否遵守约定这一点真的太重要了，能够做到说话谨慎，说到了就尽量做到，做不到也主动解释原因，对约定重视，只要约定了就尽量做到守时，这种品质，真的非常重要，而且非常少见。3，看对方是否会公开道歉，并且用行动承担错误一个不愿意公开道歉的人，必然是一个非常拧巴的人，这种人就是把自己的面子，置于受害者的感情之上，这种人说极度邪恶算不上，极度自私不可教是肯定的。但是，愿意道歉，并且用行为来补偿的人，其实很少见，尤其是在日常生活和平时社交里，有勇气承担责任的人，是非常可靠的，这种人终究不太会主动祸害别人。4，看对方做事是否有原则，有底线做到这条同样不容易，因为很多人的做事底线就是自己不吃亏就行了，别人怎么他们才不在乎。做人原则这种事情，只要不犯法，很难说有对错之分，这时候就得看你们的原则是否投机了，比如有的人以家庭为重，有的人以事业为重，在交友时候讨论这方面的原则底线，平时工作时候，其实也能看得出来，这就叫所谓的三观相投吧。一般来说，能做到这四点，就绝对是可交的朋友，相比较那种世俗利益上的交友，比如对方能给自己带来好处才交往，否则就不交往，我反而不太推荐这种交往原则。因为一个阴险小人，他所掌握的社会资源越多，社会能力越大，他对你的潜在危害也越大。他可能有钱有地位，可能给你带来好处，但这个好处是虚幻的，不是实实在在的，如果这个人品德不好，未来带给你的只会是损害，而不是好处。所以看人更重要还是看品德，我希望大家也能对照自己，自己的行事做人按照这些品德来对照。本文打赏将全部捐赠给江歌母亲。最后送大家一首诗，吉卜林的if中的最后一段，希望大家都能成为这样的人，希望大家的身边都是这样的人，希望江歌能在天堂安息，希望刘鑫后半生永远凄惨。Ifyoucantalkwithcrowdsandkeepyourvirtue Orwalkwithkings-norlosethecommontouch; Ifneitherfoesnorlovingfriendscanhurtyou; Ifallmencountwithyoubutnonetoomuch; Ifyoucanfilltheunforgivingminute Withsixtyseconds'worthofdistancerun- YoursistheEarthandeverythingthat'sinit 如果你与民众交谈，能保持谦卑，与权贵交往，能保持风度；如果仇敌和好友都无法伤害到你； 如果所有人都信任你，但不是盲目信任； 如果你能够惜时如金，把握每一分钟， 你就可以拥有一个世界， 这个世界的一切都是你的， 更重要的是，孩子，你是个顶天立地的人。奶爸时刻欢迎购买我的英语课程：《这样学英语，才能最有效》。12节视频大课，仅售99元，系统，高效，方便，手把手教你，如何从零基础变为英语高手，以下为课程二维码，扫二维码即可购买。更多介绍，请见：以一己之力影响了百万人的英语学习历程，是一种怎样的体验？更多好文，扫以下二维码，欢迎关注苹果用户请扫码赞赏，数目不限下为赞赏二维码，买课请看上面！]
[回复167 或 520 获取 海量免费干货▲作者：凰 来源：心理严选（satirxinli） 01网友：“善良限制了我的想象力” 这几天人们都在讨论一件“往事”：2016年11月3日凌晨， 中国留学生江歌被宿友刘鑫的前男友陈世锋连砍十刀，头上、脖子上，刀刀致命。 她倒在了自家门口，一道门，生与死的距离。 江歌在门前呼救，最后还用日语喊报警，但是她身后那一扇门，紧紧关闭。 江歌保护了刘鑫，为此还付出了自己的生命。然而事后，刘鑫拒绝出庭作证；在江歌逝世后百日，她烫头发，买新包，自拍发朋友圈；江歌是单亲家庭，以前每年春节，是她们三个人一起过的；今年，两个人。刘鑫妈妈也很“支持”女儿，母女俩最后都拉黑了江歌妈妈的通讯江歌的母亲一直想找刘鑫了解女儿最后一天发生的事情，刘鑫一直回避着，直到294天，她们才见面。刘鑫首次面对江母“10刀啊！痛死妈妈了，痛死妈妈了！”江歌妈妈痛哭着。她十月怀胎，早年又与嫌弃江歌是女孩的前夫离婚，独自一人养大孩子，得来的却是白发人送黑发人，何其悲哀！网友们说，“善良限制了我的想象力”。“陈世锋用刀夺去了江歌的生命，刘鑫用冷漠杀死了江歌的善良。” 善良是人的本性，它是世间的一抹阳光。善良没有错，但作为家长，我更想对孩子说，“你平平安安，才是对爸爸妈妈最大的善良” 02告诉孩子，这个世界真的有坏人 2013年7月，从小就富有爱心的胡伊萱路遇一孕妇求助，请她送她回家，胡伊萱答应了。 不料，这一去，她再也见不到自己的亲人了。 孕妇谭蓓蓓因怀孕无法与丈夫白云江行房事，为帮白云江泄欲，就上街找人。 谭蓓蓓偶遇17岁胡伊萱，以身体不适为由，利用胡伊萱的善良，让她送她回家。 毫无防备的胡伊萱喝下掺有迷药的酸奶。 事后，白云江和谭蓓蓓怕被人发现，生出杀意，将胡伊萱杀害。“送一个孕妇阿姨，到他家了。”这是她留给家人的最后一句话。 花季少女的善意之举，给她招来杀身之祸，凋谢在最美好的年纪。与胡伊萱经历相似的还有李洋洁。 中国籍德国留学生李洋洁在住宅附近跑步途中，遇上一个年轻的德国女性。 她说自己一个人搬不动箱子，请求李洋洁帮助，后者答应了。 善良的李洋洁不知道，这位德国女性的男友是个恶人，他曾多次要求听话的女友去找妓女满足他的欲望。 这一次李洋洁被“选中”，只因他提出：“要找一个清纯的女孩，最好是亚洲女孩。”所以，这个善良的中国女孩被骗到女子家里，被躲在门后的德国男人捂住了嘴巴，拖进家中，最后被“弄死”。 在“人之初，性本善”的另一头，还有“性恶论”的存在。 人心有时比天气更加难测。告诉孩子，这个世界上真的有坏人存在。不要随便送陌生人回家，哪怕他们看起来很”脆弱“。  03善良，一定是有底线的有这样一个航空广告：在飞机遇到紧急情况时，家长先快速地为自己戴上氧气罩，然后再给孩子戴上。 这样的行为是为了避免在快速失氧的情况下，大人还没替孩子带好，自己就先晕了，导致大人小孩都没救的严重后果。它告诉旅客，在帮助他人之前，应先戴好自己的氧气罩。爱默生说过一句话：“你的善良必须有点锋芒。”你可以善良，你也应该善良，但是你的善良必须是有底线、有原则的。 帮助别人的前提是，先保护好自己的人身安全。再说国外一个很有名的案例：美国妈妈J，她的孩子差点被绑架。 一天，J突发疾病，要上医院，把几个孩子留在医院的凳子上，让他们等候邻居来接。 在邻居赶来的时间里，有几个陌生人走近孩子，请求他们帮忙。 幸好，她的孩子记得他们家的“善良底线”——强者（成人）不会向弱者（孩子）求助，只会向同为强者（成人）的存在求助，因而拒绝跟他们走。J和孩子们 无法在从公共场所将孩子骗走的陌生人只好离开。 04这些情况，不必善良对孩子说，在对别人善良之前，可以先自我询问：①为什么是选择求助于我，而不是其他人？②帮助此人，帮助此事，会不会给自己带来危险？③帮忙此人此事，途中、事后，是否存在未知风险？如果三个疑问，有其中一个存疑，都不要轻易行动。以下这5种情况，请不必善良。1.你弱他强，请不必善良如果一个健康的陌生成年人让你帮忙提东西/撑伞或者做其他的事情，我希望你拒绝；作为一个成年人，他应该向另一个成年人求助，而不是作为孩子的你。2.对方提出让你进入封闭空间时，请不必善良无数的罪恶，都在封闭的空间里发生，因为在公共场所，他们会有顾忌。所以，当有陌生人邀请你送她回家，请你到她家里，一定要拒绝。3.面对长期寻求帮助的懒惰者，请不必善良有些人会习惯你的付出，他会渐渐把你的善良帮助视为理所当然。面对这样的人，你可以停止你的善良。4.生命危急关头，请不必善良当出现天灾人祸时，你一定要先保护好自己，离开危险的地方，再通知警察或其他的大人。5.不要混淆同情心和爱情女儿，以后或许会遇到一个落泊的男人，你想帮助他，拯救他，想爱他。但你一定要想清楚，你是同情他，还是爱他？孩子，我希望你做一个善良而智慧的人，爸爸妈妈并不多希望你出人头地，只愿你：一生平安。一生的路那么长，爸爸妈妈的手臂够不着，未来的路还得你自己走。但你一定要记住：这世界好人很多，但坏人同样也不少，请管好你的善良。END说说你的感想？（点右下“写留言”）来源简介：本文系心理严选（satirxinli）原创，严格挑选生活中的心理学好文好课(婚姻、亲子、职场)。本文作者：凰，一个爱听故事的撰稿人。欢迎转载，回复“转载” 即可。 心理严选   婚姻｜育儿｜职场｜治愈 ▼ 客官请留步 ▼感谢大伙一直以来的支持，为此严选君拟引进一些免费微课，作为福利送给大家。为了更有针对性，邀请你做个【兴趣调查】，选择你很想学习的领域，便于我们为你筛选：]
[这几天，日本留学生江歌被杀的新闻刷遍微博朋友圈。事发一年前，江歌的闺蜜刘鑫，与前男友陈世峰感情纠葛，刘鑫无奈借住在江歌家。丧心病狂的陈世峰一路“追杀”至江歌家，疯狂的将与其辩驳的江歌捅死。而感情纠葛的当事人刘鑫，却紧闭房门，将刘鑫反锁至屋外。而此事最令网友们愤慨的是，江歌死后，刘鑫300多天拒绝与江歌妈妈联系，换新发型，朋友圈玩自拍，无丝毫内疚之心。在江妈妈用网络舆论影响其生活后，刘鑫妈妈更是言语刺激江妈妈“你女儿自己命短！”1992年3月21日，在山东青岛的一个不富裕的家庭里，江秋莲经历了怀胎十月的艰辛，生下了女儿江歌。本以为是一个全家喜悦的时刻，但爸爸见到推出产房的母女俩，第一句话就是：“操！怎么是个女孩！”自那一刻起，江秋莲的心碎的稀烂。接下来的日子里，才一岁多的江歌就和妈妈一起，经常遭受打骂、虐待，到孩子一岁半时，江秋莲终于不堪丈夫的暴力和不忠，提出离婚。父母离婚后的江歌家一贫如洗，用妈妈江秋莲的话说“连吃饭都成问题”。孩子想吃西瓜，妈妈买不起；80元的房租，拖欠几个月交不上。但江歌却表现出异常懂事，小小年纪就知道藏起自己的渴望，从不向妈妈提出任何要求。在我们的孩子正在一哭二闹三打滚的时候，江歌已经知道要帮妈妈背沉甸甸的书包了。江妈妈在集市上批发布料做衣服，培养江歌，供她读书。中学时，江歌开始看动漫，继而迷上了日本文化。江妈妈不但没有阻拦，而且看到女儿每次在电脑前被逗得哈哈大笑时，心底反而涌出一丝欣慰。用妈妈的话说：“江歌这20多年没少跟我受苦！”是呀，生活已经这么苦了。能让女儿无忧无虑开怀大笑的东西，江妈妈都喜欢。一次，女儿透露同班同学要去日本留学的消息，虽然嘴上没说什么，但眼神中露出的羡慕神情，没有逃过妈妈的眼睛。这时江歌一家的生活已经有所改善，村里拆迁分了两套小产权的房子。江妈妈没有任何纠结，毅然决定卖掉一套房，送女儿去日本读书。临走前，江妈妈花900块钱给女儿买了一件羊绒大衣。江歌听说了价格后，千方百计要退掉，因为她知道900元，对于这个家的生活是多么的奢侈。最后江妈妈撒谎衣服不能退，才让江歌坦然穿上这件大衣，这，也是江歌这辈子最贵的一件衣服。品学兼优的江歌在日本学校演讲穿的就是这件人生中最贵的大衣到了日本的江歌，省吃俭用，刻苦学习。留学生一般需要两年才能读完语言学校，然后才能申报日本大学。江歌只用了10个月，就考上了日本名校“日本法政大学”。“她说过留学就是为了改变命运”。的确，江歌的努力，让辛苦20多年拉扯她长大的妈妈，让相依为命20多年的姥姥，终于看到了生活的希望。她成为了全家人的骄傲！但这个希望和骄傲，在2016年11月3日凌晨被一个丧心病狂的男子疯狂地捅了10刀，喉咙、前胸刀刀毙命。这个24岁的花季少女，就这样香消玉殒在自己屋前、闺蜜反锁的门口。这不是一篇为了呼吁判决陈世峰死刑而写的文章，也不是为了声讨刘鑫的道德沦丧。但我们不是不恨杀人犯，更不是同意刘鑫的做法。小编费尽心思的罗列了一大堆江歌和妈妈原来的生活，只是因为同为妈妈，除了报仇和讨公道，我们更加忍不住想说的是：江歌！怀胎十月，一朝分娩！江妈妈24年倾尽全部的抚养、24年的忍耐和期望。你却替一个把你反锁在门外的闺蜜死去，真的太不值了！江歌！你走后妈妈整天以泪洗面，每日翻看你旧时文字，亲吻你的照片，她说她“不想走出来”。而你为一个“极度自私的人”和一个“垃圾人”争辩，这个死，真的太不值了！江秋莲善良、努力、有骨气！她养了个好女儿，和她一样心地善良。但看到江歌血淋淋的尸体，在无数个夜晚梦见回家的女儿后，不知江妈妈现在所想是否和我一样：孩子！有时候，我宁愿你不善良！似乎从孩子出生起，我们就教孩子要做一个善良的人。即使在大人的世界，生活不尽人意，身边危险重重，我们也会把悲伤和恐惧强压心底，在转过身面对孩子时报以一个微笑，告诉TA世界有多美好！可是，你嫌孩子太小不愿告诉TA这世界有多邪恶，坏人却不会嫌你的孩子小。上周爆发的携程虐童事件，虐的多少妈妈彻夜难眠，不也告诉了我们这个道理吗？不管我们的宝宝多小，做为妈妈，有些事一定要让孩子尽早知道。不但要让孩子知道发生危险如何自保，更要学会不把自己陷于危险之中，这才是我们善良的底线！携程事件后，伊能静在微博中，告诉妈妈怎样教宝宝保护自己的身体之前看到“凡妈”写的一篇文章，告诉自己的女儿，有几种情况，请不必善良，我们加以修改，分享给大家：孩子，我们应该善良，但必须有底线 ☞你弱势对方强势，请不必善良 女儿，你是一个孩子，走在街上遇到一个健康的成年人请求帮忙提东西，妈妈希望你不必善良，拒绝这个要求。作为成年人，他应该可以自己解决这个问题，或者求助另一个成年人，而不应该寻找一个比他弱势许多的孩子。这样的求助里，往往就埋藏着危险。 ☞对方提出让你进入封闭空间时，请不必善良 有时遭遇不幸的导火索，都是因为她们善良地接受了别人的求助，并随陌生人进入封闭空间里进行帮助。这是非常危险的。在公共场所，坏人的许多行动并不敢施展，但是当把你带到封闭空间，一切就难说了。所以，当有陌生人提出请你到他家里或者店里帮忙时，请拒绝他。 ☞面对长期寻求帮助的懒惰者，请不必善良 女儿，妈妈以前听过一个笑话： 一个人每天下班都会给家门口的乞丐一块钱，半年过去，有一天他突然不想给了，结果他经过那个乞丐时，乞丐将他狠狠骂了一顿。 这世界有些人好吃懒做、有些人习惯依赖。人总是贪婪的，当你帮助他第一次之后，他会渐渐把你的善良帮助视为理所当然。有一天，当你突然决定不帮他时，他会忘记你过去所有施于他的恩情，反而恨你此时不帮你。救急不救穷，救命不救懒。对人好也要有底线，对好吃懒做的人“自私”，不一定是坏事。 ☞生命危急关头，请不必善良 当出现天灾人祸时，请首先保全自己的生命。我们应该尽快撤离危险区，然后再通知警察或者部队，让他们来救援困在灾难中的人们。有时候你不管不顾地冲入救援现场，会给救援带来更大的麻烦。☞遇到“垃圾人”，一定收起自己的善良，有多远、躲多远！“惹不起躲得起”这句话，不是胆小怕事，也不代表着怂包软蛋，而是懂得规避的睿智。比如醉汉，比如满嘴脏话、动不动就出手打人的人，还比如像陈世峰那样，精神疾病，冲动起来杀人放火的人……遇到这些人，趁早远离，为这些垃圾人置自己于危险，太不值得！别跟垃圾人去争什么公平正义，你对他们的适度“认怂”，就是把自己和险境隔绝，这才是对自己的保护。别抱着“善良”的心态想着去拯救苍生，有些坏人是永远不会变好。遇到危险，先保护好自己，不要用自己的生活和生命去做赌注。文中图片源自“局面”本文部分观点节选自微信号“凡妈手记”(ID:fanmashouji)]
[图片来源：电影《亲切的金子》案件回顾刚过去一年的江歌惨案，相信大家仍有印象：住在东京都中野区的中国女留学生江歌，在公寓被人用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。凶手最后被证实是江歌的闺蜜——刘鑫的前男友。 不是什么狗血的三角恋情和私人恩怨，刘鑫与杀人犯陈世峰原本是一对同居恋人，因为感情不和，分手后无处落脚，请求江歌收留。江歌收留了她，却是噩梦的开始。陈世峰在分手后曾数次找刘鑫，要求复合，并去住处进行骚扰与威胁。2016年11月3日，陈世峰再次骚扰刘鑫，刘鑫打电话向江歌求助，让江歌去车站接她。期间江歌要求报警，被刘鑫制止。江歌在车站等了两个小时接上刘鑫，还为她买了馄饨，一起回到住所，却遇到陈世峰找上门来。出于对朋友的保护，江歌让刘鑫先进房间，并阻挡陈尾随进房间。最后，江歌在门外活活被捅死，刘鑫在门内安然无恙。案发时，为什么刘鑫明知其男友会伤害江歌甚至听见呼救声，还能闭门不出？案件发生后刘鑫并没有积极配合调查，反而对当天的一切闭口不言，声称自己什么都没有听见。在1个月前，【局面】对刘鑫以及江歌的母亲，做了一个长达1小时53分钟的采访。江妈妈拒绝接受刘鑫的道歉。刘鑫是不是江歌遇害的原因？在这个案子里，刘鑫是不是江歌遇害的原因呢？来看看律师@虎皮妈的分析： 我们先来看“由它因”。犯罪嫌疑人陈世峰是刘鑫前男友，如果不是因为刘鑫搬来和江歌同住，陈世峰是不会跑到江歌公寓外的。如果不是为了维护刘鑫，江歌是不会和陈世峰产生冲突的。江歌妈妈案发后翻看江歌和刘鑫的微信记录，案发之前，江歌曾经明确提出过要报警。但刘鑫借住在江歌家，房东并未同意，属于非法租户，如果警察上门，可能面临被驱逐。所以刘鑫反对报警。如果刘鑫没有阻挠报警，那惨案同样也不会发生。因此，刘鑫的所作所为是江歌遇害的“由它因”，这是确凿无疑的。 那刘鑫是不是江歌遇害的“近因”呢？或者说，刘鑫当时能不能预见陈世峰是会残忍到要杀人的？ 11月2日，陈世峰曾经到江歌家外纠缠刘鑫，要求刘鑫和自己复合，刘鑫发消息给江歌，江歌返家，和陈世峰直接冲突，要求陈世峰离开。江歌当时预见到了，陈世峰的纠缠不会停止；刘鑫恐怕也意识到了，陈世峰的纠缠不会停止。但两个女孩有没有意识到陈世峰会举刀杀人呢？ 11月3日凌晨，江歌遇害的时刻，刘鑫有没有锁住房门？如果有的话，她恐怕是意识到江歌将会遭遇不幸的了。她锁住房门的那个动作，或许也可以解读为江歌遇害的“近因”。 但哪怕刘鑫既是江歌遇害的“由它因”，又是江歌遇害的“近因”，她也并不会受到法律的制裁。因为见死不救不犯法，因为反锁房门不犯法。江妈妈也涉嫌违法刘鑫在完整的采访非常愤愤不平的就是江妈妈公布了自己家庭的个人信息，包括电话、身份证号、家庭住址，甚至是爸爸的车牌号。导致自己家里每天都能收到无数谩骂的信息，自己作为一个正常人，完全不敢走出家门。来看看这一点南京师范大学文学院教授刘志全老师如何分析：很多人没有耐心倾听刘鑫的进一步自辩：日本警方要求她不要见任何人，包括她即便身在江歌葬礼现场马路对面，也没有被获准参加——如果说，刘鑫无罪这一点是“事实”，那么，日本警方对其权利以及证词的保护是符合他们的逻辑的，也是刘鑫应该遵照执行的。但有些时候，情感本能地厌恶逻辑。在国内，很多人看来，在法律上无罪的刘鑫，无法免除所要承担的“道义”——乞求江母的谅解，更何况她及其家人的做法并非无可指摘。但好像所有的权利在“死者为大”的痛苦面前不堪一击。悲伤的母亲率领网络大军索要她的一切权利，她要为死去的女儿寻求惩罚，包括对行凶者的，也包括对作为悲剧导因者的，包括法律之内的和法律之外的。2017年5月21日，江歌母亲在网上曝光了刘鑫全家人的家庭住址、工作单位、车牌号等信息。而今年的6月1日，最高人民法院和最高人民检察院“关于侵犯公民个人信息刑事案件适用法律若干问题的解释”开始正式施行，进一步强调情节严重要入刑。但目前，很多人对江歌母亲的相关行为选择了集体沉默。法律或者任何力量，都无法避免人类偶然性的悲剧。但是问题在于，我们该如何区别一起悲剧事件中的道义责任和法律责任。事实上，很多人在法律上是无罪的，但没有法律责任并不意味着没有道义责任。然而，这仍然有待于事实层面的厘清。我们尊重和理解一位母亲的悲痛。但是，造成这一悲剧的最终还是残暴的凶手。这才是最值得谴责的对象。杀人凶手会被判处死刑吗？事情之所以再次闹大，是因为江妈妈在网络上发起联合签名希望判处杀人凶手死刑的行为。这又是为什么呢？因为日本法律本身不提倡死刑。距负责江歌案件律师的助手井上秋说，“日本现在也还有死刑，但日本的刑罚从原则上来说要比中国轻得多，嫌犯被判处死刑的可能性不大。本来日本就是个不提倡死刑的社会，虽然没有废除死刑，但想要嫌犯被判死刑，是要犯下非常严重的罪行。在这次事件中，凶手就是杀了江歌一个人，如果同一个事件被害者两人或以上，这样被判死刑的几率会高一点。非常理解江歌母亲的心情，但日本法律就是这样。”据井上秋透露，按照她的经验，杀害江歌的凶手连被判无期都“很困难”，更多可能被判20年有期徒刑。“这一点我们非常无奈。”井上秋对南都记者说。“审判是由6个裁判员来判决，而裁判员也是普通人，所以如果有签名的话，可能会对判决产生一点影响，但不会很大。”井上秋说。网友评论01某人口中打不开的门，让我想起《这个杀手不太冷》里面那段令人印象深刻的镜头，小女孩走过长长的走廊，佯装镇定来到杀手门前低声哀求，固定镜头对着她的脸，暗暗的，然后门终于开了，画面一下子亮了起来。这段确实很震撼了，说是圣光降临也不过分吧。希望凶手被制裁，也希望以后在万念俱灰的时候，能有人给我们留一盏灯开一扇门。@电影四喜男02其实有几个人在那一瞬间敢开门？但她最过分的是，事后为了那一瞬间的软弱去撒谎，你软弱或许还能被理解，但是，人为你死了你却连该说出来的真像和该负的责任都不敢去承担，那才是最最让人心寒的地方。@Zoe不要着急慢慢来03让刘鑫一家人上诚信黑名单，坐不了飞机动车，买不了房产，找不到工作，在家吃喝等死，原地爆炸！法律没办法惩罚，就用非常手段惩治！怎么能活得这样轻松肆意！她不曾留意么：她的轻松前行是由江歌牺牲性命换来的负重前进啊！@wjy86102904法律无法制裁良心和道德的问题，世人更是健忘，风头过后这个刘鑫会继续和她父母过上快乐团聚的生活。 但天日昭昭！天日昭昭！ 刘鑫和她父母内心里在想：俺闺女真精明，不光人没有事，裸照也没被发出去，也不耽误她嫁人。嘿嘿。她室友的家长真烦人，人都死了还想怎么样？又不是我叫她死的，是她自己命短，找我们干什么？ 只怕就连最高明的讽刺小说家，都很难写出如此丑恶的嘴脸吧。 公寓门前的凶手陈世峰跑不掉的！自有中日两国的法律制裁他，可法律制裁不了门后的凶手刘鑫，及其她那无耻的父母。 世道险恶，但总有人要挺身而出，如江歌。 人心凉薄，也总有人要仗义执言，如你如我。 真心希望好人有好报，而不是祸害活千年。@胖胖家的小丸子05今天看了一篇报道，说江歌妈妈人肉刘鑫是否是不妥。难道说让一位母亲独自承受失去女儿的痛苦无比高尚的想到嗯如果你开门了我女儿就活了的时候还能压抑住内心的痛？默默一个人在家里抑郁成疾？还是要么坚强的活着孝敬另一位母亲？无比高尚的让刘鑫一家幸福快乐的生活？不好意思如果是我我做不到。我就是会像某些报道说的心理疾病一样疯狂报复，让刘鑫不好过，让你能够正视江歌的死亡，让你说一句，真心的话！@whatever呗06全网都在笔伐刘鑫，翻看了一下关于杀人凶手陈世锋的话题却不多。还记得多年前日籍男子市桥达也杀害英国女子的那个案子，男子对女子施暴以后将她用沙子埋在阳台的浴缸，案发后逃逸，期间女子的父亲在异乡寻找杀人凶手近三年，最终凶手被抓获归案。但是由于市桥达也露面后的一系列行为引导了舆论，导致日本公众渐渐相信他是因为冲动而不小心杀人，最终没有判处其死刑。而被害者的老父，失去了女儿，还在异乡为寻真凶倾尽了所有，最后换来了什么呢，真凶落网，却没有获得死刑，我一个看客，都觉得不公。陈世锋是理当被判处死刑，而刘鑫，如此自私的人性。看完她对话江妈妈的视频，“我也是受害者我也想死我知道错了你们不要再骚扰我了让我一个人静一静好不好”，那么你为什么不去死一死，江妈妈为什么要给你清净，为什么要让你毫无压力开开心心把自己打扮的美美的回头迎接新朋友新恋人过自己的美好人生？每每案件涉及到人性，都觉得现今的法治在某些方面甚至不及古时，回看古罗马法条，真心觉得当案件涉及人性，是可以多一些“强盗条款”。@鱼鹰与山鹅 07我们不能用禽兽的行为去制裁禽兽不如的人，因为这样我们与禽兽还有什么分别？和江歌事件一样，我们究竟应该如何正确地伸张正义。@Animus_kiana留下你的声音1、如果你是江歌你会这样去保护你的闺蜜吗？2、如果一个好朋友为了你的事，被人连刺几刀，倒在血泊，你会怎么去处理后面的事儿？3、江歌案，你们怎么看？双十一优惠最后一天| 厚大组合包用券仅需700元| 全网最低价天猫厚大教育旗舰点击阅读原文，速度抢货~]
[作者|青末了01时隔一年，随着“东京留学生被杀案”开庭日期的临近，江歌妈妈的一条求助信息被放到了网上。这个截图，瞬间把人们的记忆拉回到了去年，仿佛那个轰动全国的中国留学生东京遇害案就在昨天般。而随着局面栏目组视频的曝光，“江歌事件”再次成为微博热议话题。距离2016年11月3日凌晨惨案发生，已经过去了376天。凶案发生后，江歌母亲一直想找到刘鑫了解女儿遇害时的详情，一直没有找到。直到第294天，双方才第一次碰面。▲江歌遇害第294天，刘鑫首度面对江母▲当年留学生江歌为了保护室友刘鑫，被刘鑫的前男友连砍十刀，刀刀毙命。让人悲痛的是，江歌倒在了自家公寓门口，她拼命保护的人跟她只隔了一道门的距离。而这道门却成了她的生死门，江歌在外面喊着救命，喊着报警，而身后的门却一直紧闭不开。 更可悲的是，她为朋友挡刀而死，朋友却消失了近一年，最后迫于舆论压力才不得不出来面对江母。 我跟很多人一样，在看完刘鑫跟江母见面的视频后，在江母说出那句：“10刀啊，痛死妈妈了，痛死妈妈了”时，真得让人感觉心口发堵，痛到不行。 正如《十宗罪》所说：人性之中有着冰山一样的冷漠和残忍。刘鑫前男友用血淋淋的刀诛杀了江歌的肉身，刘鑫的冷漠却是诛心之刀。这一刀毁掉的是信任，更是对从善者信仰的辜负。 弗兰克·克拉克说：“家长可以传授给孩子最重要的一课便是，如何离开父母独立生存。”作为父母，我们的想法其实很简单——孩子，我们希望你不要忘记善良，但善良的前提是，务必要保护好自己。 02善良本无罪，但盲目的善良却可能会害了自己。 这些年，因善良而被伤害的事情太多了。2013年7月份，轰动全国的花季少女胡伊萱案，就是一个典型的因善良而引发的悲剧。 17岁的胡伊萱路遇一孕妇求助，出于好心，送她回家。谁知道这是一场精心设计的陷阱，孕妇为了帮丈夫泄欲，出门哄骗小姑娘，得手后骗女孩喝下放了安眠药的饮料，供老公玩乐，完事后，二人竟然杀人灭口。                                                                              这位天使少女留给家人的最后一句话是：送一个孕妇阿姨，到他家了。女孩的二姨事后悲伤地说：“我是看着胡伊萱长大的，她从小就比较善良，喜欢小猫、小狗这样的小动物，很有爱心。她的父母也从小就教育她要助人为乐，看到别人有困难就应该帮一把。” 善良是难得的，是该被好好呵护的。孩子富有同情心，喜欢帮助弱者是好事。但家长在教育孩子“助人为乐”的同时，更应该教会孩子保护好自己。比如，不要随便跟陌生人进入封闭空间，不随便吃陌生人递上来的东西等。 03闺蜜不止一次向我吐槽说，教育孩子认识这个社会的“真善美”太难了。 有一次，闺蜜带着6岁的孩子出去逛街，走到天桥底下，刚好有个妇女抱着孩子在乞讨。她本来打算躲得远远的，但那妇女冲着她当街一跪，她一下子就懵了。她心里明知道这就是一职业乞丐，但看看一旁的孩子，还是从包里拿了十块钱出来。 而她那“大方”的孩子却嫌弃她小气，还一个劲的说：“妈妈，你看小弟弟多可怜，为什么我们不多给他点呢？”看着孩子天真无邪的脸，她是真得不知道该如何向孩子张口解释：这个社会上除了真正需要帮助的人，还有一部分人是专门利用别人的善心牟利的。 善良是把双刃剑。我们都知道人性都有两面性，人心险恶，世态多变，这是个不争的事实。 过度的保护孩子，只展示真善美给他们看，用自欺欺人的方式遮挡住社会丑陋的一面，一味地去粉饰太平，其实不是爱孩子。 我们在跟孩子灌输“人之初，性本善”的时候，也应该告诉他，人是有好坏之分的。对好人善良，是行善，对坏人善良，有时候却可能伤害到自己。 轰动一时的杭州保姆纵火案中，雇主一家对保姆很好，不但给她开了高工资，还借钱给她用。但保姆却偷走雇主家的财物，又想用“放火”的方式，掩盖偷盗的行为，最终却一把火烧死了女主人跟三个孩子。 在我看来，盲目的善良不但是对自己不负责，更是对身边人的不负责。 我们要做一个善良的人，但也一定告诉孩子，必要的时候，可以收起善良。 04对于孩子来说，他们还不能很好地判断事情的真假，作为父母，我们要教会孩子：善良没有错，但是要有底线，不然很容易被人利用，甚至受到伤害。 首先，教育孩子善待身边的朋友，但告诉他善待不等于忍让。 平时孩子之间难免会有个磕磕碰碰，我们在教育孩子跟别的孩子和平相处的时候，更应该向孩子解释清楚：不要欺负别的小朋友，但是如果有人欺负你，要懂得反击。忍让的行为并不等于善良，那会让人觉得：你真的很好欺负。 我侄女上小学三年级的时候，有一次，班里的一个男孩抢了她的一本画册，她试着去跟他讲道理，那男孩不但没有还她，还打了她一巴掌。让我们想不到的是，平时轻声细语的侄女，放学后自己背着书包找到了那个男孩的家里，面对侄女“正气凛然”的说辞，男孩当着父母的面跟侄女道了歉，并赔了一本画册给她。自此，这个男孩再也没有做过过分的事情。 其次，告诉孩子，善良是有底线的，一定要建立在保护好自己的基础上。 韩国有部叫做《素媛》的电影，是根据当地的一个真实案例改编的。讲的是一个10岁左右的女孩素媛，在一个下雨天的上学路上，遇见一位醉汉向她求助。善良的素媛看他在雨中淋得很是可怜，于是同意打伞送他。结果，在一处废墟的旧工厂里，醉汉露出了魔鬼的样子，残暴的性侵了她，导致素媛后半生只能靠人造肛门排便。 素媛的父母都是善良的人，他们平时教育女儿要善良，却忘了告诉女儿对于成年人的求助，可以选择不去帮助。 我们应该告诉孩子，当遇到一个比你强大的人寻求帮助时，你可以选择拒绝。再次，告诉孩子善良不是失去自我，他有sayno的权利。 所有善良之举一定是让自己快乐的。如果行善不能让自己感觉快乐，那这一定是伪善。比如，我们让孩子分享给同伴玩具，这个一定是基于他乐意的基础之上的。如果孩子只是按照父母的意愿，觉得我这样做，我就是父母、老师眼中的好孩子，但实际上，我并不想跟人分享。这样孩子即便帮助了别人，内心也不会真的快乐。 美国幽默作家比林说过，人这一生中的麻烦，有一半是由于太快说“是”，太慢说“不”造成的，这就是有名的“比林定律”。 在孩子的成长过程中，学会拒绝不仅是学会自我保护的一种方式，也是学习一种如何与人交往的处事技巧，这更是对孩子独立人格的一种培养。 所以我们一定要告诉孩子，如果一件事，你做了会觉得不开心，一定要学会拒绝。善良是一种选择，但sayno却是一种智慧。 最后，善良要在自己能力范围内。 告诉孩子，帮助他人是有前提的，自己有能力去帮就帮，没能力可以灵活处理。一个不会游泳的人，看到有人溺水而没有跟着跳下去施救，是一种智慧，而非冷漠。因为跳水不是唯一的救援方式，大声呼喊，打110是更明智的选择。 我们要保护孩子的纯真善心，呵护他幼小的心灵，就要让他们知道善良从来都是有用的，但却是有原则跟底线，更是有技巧的。 在对人表达善意的时候，不妨先自己提问自己几个问题：1. 帮助别人，会不会给自己带来危险？2. 帮人后，会对我造成什么未知风险？3. 这件事做完我会不会感觉不快乐？4. 周围那么多人，他为什么选择向我求助？ 爱出者爱返，福往者福来。善良从来都是可以被真心对待的。父母们，请不要忘记告诉孩子：我希望你不要忘记善良，但是行善的同时，请务必保护好自己！ 作者：青未了，自由撰稿人，儿童心理学研究者，专注情感、家庭、育儿成长话题，愿倾毕生所长，写温情走心的文字。历史有扇门，OPEN！《凯叔讲历史》，别人的1000种人生，孩子的1000种可能。☟一年312期故事，给孩子的成长攒把劲儿！☟点击“阅读原文”，试听《凯叔讲历史》↓↓↓]
[后台回复“头像”，获取今日头像作品2016年11月3日，江歌，一个美丽善良的生命，永远地离开了。她的离去，带给了一个母亲长达一年的四处奔走和苦苦的诉求。一个没有文化的中年女性，从什么也不会到在各个媒体平台上发声、写文章、回复、回答问题；从一个人的四处奔走到如今万人签字求判凶手死刑，我们看到了母亲的伟大和网友的善良。然而，事件唯一的参与幸存者；这个本可以做最有力的指证的人的出面发声，却让我们在这个残忍悲痛的事件里，窥视到了人性中最卑鄙的恶。1992年3月，一个美丽的天使诞生在山东青岛，然而美丽和幸福很快在重男轻女的父亲的嫌弃和辱骂里支离破碎。于是，这个叫做江歌的小天使从此和母亲相依为命24年。24年的相依为命，江歌的母亲却并没有让她过苦日子，她很快从婚姻的失败和伤痛里走了出来。做裁缝，打零工干苦活，给江歌最好的教育和最温暖善良的呵护。江歌也不负母亲的希望，优秀而快乐地成长着。体会到母亲的辛苦和爱，这个单亲家庭的女孩，却从小就听话懂事，在学校不仅成绩很优秀，人也非常善良正直。不喜欢攀比，文文静静，因此对每一个朋友都格外的珍惜。江歌在国内大学毕业后于2015年4月7号到达日本语言学校开始留学生涯，2015年10月，优秀的江歌考取了日本成蹊大学院，2016年2月又考取了日本法政大学院，最终选择2016年4月入读日本法政大学院硕士研究生一年级。江歌妈妈看着这样优秀的女儿，这么多年的辛苦和操劳，突然就全化成了一个欣慰的微笑，她也终于可以放下心来，和最疼爱的女儿一起，度过幸福而满足的余生。然而，另外一个女孩的出现，却让江歌妈妈幸福的梦连同她一生的希望，都碎成了一天又一天，一个地方又一个地方无望的诉求和奔波。“善良”却招来了惨案2016年9月初，江歌迎来了一个不速之客，一个同为青岛老乡女生刘鑫，因为和同居男友吵架被赶出门，无处可走。善良的江歌收留了她，并让她住在了自己的租房里。借住的期间，刘鑫的男友陈世峰曾多次来找过刘鑫并曾经做出过威胁，了解情况的江歌一直在劝刘鑫报警，刘鑫却因为害怕被警察发现自己是非法居住的理由多次拒绝了这个提议。这是她的第一次恶，可就是因为这样的一次恶，引来了同年11月3日的惨案。2016年11月2日下午，陈世峰来刘鑫住处找他无果，并给她发去了威胁，刘鑫因为害怕，便在微信中发消息让江歌等她一起下班，等了2个小时之久，两人在11月3日凌晨回到了江歌的家。却未曾想，两个在回家的时候，却遇到了藏在江歌家附近的陈世峰。拒周围的邻居回忆，两个女孩和陈世峰发生了激烈的冲突和吵架，随后刘鑫一个人返回到了房间里，江歌则在门外帮刘鑫阻挡陈世峰。就是这一扇门的紧闭，阻拦了所有逃生和救助的希望，江歌被陈世峰凶残地砍下数10刀，一直到警察来到，这扇门才被刘鑫打开，江歌却流血过多而身亡。自私的人性！如果她曾经报了警，如果她当时没有弃江歌一个人在门外，如过当时的门没有锁起来，如果她当时及时的出门施救，如果.......然而没有如果啊！更没有后悔，没有忏悔，一个善良的生命，一个仗义的举动，江歌，你来看一看，你用你的生命，保护了一个什么样的人啊！！这个事件唯一的直接知情者刘鑫！在事件之前，因为和男友的纠葛却拒不报警，给江歌招来了杀身之祸！！！在事件发声的当时，又因为害怕和极度的自私，把求助和活下来的希望锁在了门外！！在事后，又因为不敢面对，当下拒绝承认和凶手的关系，不配合调查，却和家人一起态度强硬地侮辱江歌和江歌的母亲！！如今，本来可以很快调查清楚的事情拖了一年后终得真相大白，这个女生，在舆论的压力下，出面发声，把自己的错误和自私通通撇清！！案发当时的前后，她的害怕，她的拒不报警和锁门还尚且可以被理解。那事后呢？江歌被杀的当天，警察赶到以后，刘鑫终于开门，在询问下却没有说出凶手的身份，反而说不知情，可能是变态之类的。后来，警方终于锁定了嫌疑人是她的前男友陈世峰，她却仍然不愿意出面指证。后来，得知凶手身份的江歌妈妈在网络上发表了文章。江歌却通过微信愤怒地职责她，并威胁再出现这种言论就不再配合调查。江歌的妈妈找到刘鑫的家人，刘鑫的妈妈更是辱骂江歌命短，拒不承认自己女儿和这件事有牵连，刘鑫的父亲更是态度恶劣强硬。在后续被网友谴责，刘鑫更是反过来指责网络暴力影响自己和家人的正常生活。可是你忘记了？你现在安稳自在，逍遥快活的生活是用江歌的生命换来的啊！你哪怕积极的配合调查，给江歌的父母一声抱歉，一声宽慰也好啊。可是她怎么做呢？换着好看的新发型，发着美美的自拍，新的闺蜜，和家人一起开开心心的过新年，秀着新买的包。后来在舆论的压力之下，刘鑫终于出面去见了江歌的母亲。她因为舆论的压力到来承认自己的错误，去找振振有词的要求对方的原谅，说以后会常来看江歌妈妈。江歌妈妈问她：我不嫌弃你，你真的会来看我吗？你准备多久来看我一次？她却说：我不知道。后来刘鑫再次接受采访，描述当时的案件细节时拒不承认关门，并且说自己没有看到陈世峰，也没有听到呼救，还曾试图推门没推开，还对着外面说话了。句句狡辩，还强调了没有监控。是的，没有监控，所有人都不知道当晚具体发生的细节，可是邻居却明明白白地听到了两个人和陈世峰先发生了争执，还有江歌的呼救啊！更让人心寒的是，江歌是用日语呼救，可想而知，江歌那时如果不是对最好的闺蜜刘鑫失望至极，她怎么会用日语呼救？怎么会想让其它邻居听到？刘鑫，你问心有愧吗？她没有，采访的最后，她对着镜头说，我都已经回答了，已经知道自己错了在改了，你们为什么还要一直问我？2017年11月13日，距离江歌的离去，已经整整一年零十天。陈世峰的死刑请求书还在进行着，希望每一个看到这篇文章的人，都可以尽自己的一份力量。网上签名，打开这个网页，（请复制链接到浏览器打开）http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php谢谢江歌和江歌的母亲，让我们看到了人性的善良和伟大；更愤怒杀人凶手陈世峰和刘鑫及家人，让我们看到了人性可以自私、恶劣到这种地步！人主要学会善良很多人也许会说，如果自己是刘鑫，面对当时的情况，可能也不会开门。对啊，人会害怕，会犯错，会有那么瞬间的懦弱和自保心理。可是，事后，却依旧逃避，甚至为了自保，极尽自私，去伤害自己救命恩人的母亲，一次次用冷漠去伤害一个绝望无助的母亲！这是何等自私卑鄙的人性啊！！哪怕人性可以这么恶劣，范姐仍希望所有的宝宝，都要对他人保有善良；对啊，世界上有很多的人性之恶，如刘鑫，如陈世峰，如杭州纵火案那个恶劣至极的保姆；却仍旧有更多的人，愿意在别人遭遇险境困境时挺身而出，如美丽善良的江歌，以及千万为江歌发声的网友；愿热情，善良，美丽的江歌，活在我们每一个人的善良里。江歌妈妈发起的网上签名，打开这个网页，贡献一份力量。（请复制链接到浏览器打开）http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php]
[曾经幸福的江歌一家1、“江歌和刘鑫在回宿舍的路上，被前男友陈世峰尾随，江哥在门口一把拦住陈世峰，放闺蜜进门，在外面独自和他理论。陈世峰恼羞成怒，拿刀疯狂捅江歌。刘鑫贴着门，把这一切听得清清楚楚，但怯懦地把门给反锁上了！”告诉你，这一切都是你的脑补！这个故事的基本设定——“江歌为救刘鑫而死”是存疑的。因为双方各执一词，且没有第三方的客观证据。你一上来就默认的“江歌为救刘鑫而死”，本身是不规范的原始报道，以及大V用口水文收你的“智商税”的结果。真相是什么？呵呵，在“后真相时代”，“真相”不能带来红利，不能带来10万+，只会带来严谨枯燥、平衡信源的表达，只会限制读者的规模。真相不是没给你，只是你不愿费脑子去看罢了。江歌案火了之后，全社会铺天盖地地讨“贱人忘恩负义”“法律不能惩治人性”，而我的同事却在讨论另一个问题——早在9月9日他们就做了江歌案的报道，为什么没有搞成“现象级事件”？澎湃新闻《留日女学生江歌遇害311天：一个母亲的“爱、恨、执”》篇幅长达8000多字，当时编辑内部对于这篇稿子有很大争议，已经注意到江歌母亲的精神状态处于崩溃的边缘，所以对其表述采取了很审慎的态度，不愿意过多呈现其单方面的说法，特别是在没有客观证据的情况下。而且，江歌妈妈江秋莲与刘鑫的关系已经彻底闹僵，之前的6月江妈妈打印了1000张印着刘鑫及家人照片、身份证信息、手机号码的传单，张贴在村头和干道。这个故事可以写得更“戏剧化”——捕捉江秋莲各种痛苦，包括在采访时呕吐、泣不成声、彻底崩溃，一边倒地呈现江秋莲指控刘鑫“锁门”见死不救，呈现“被救”后刘鑫各种“没心没肺”，剪头发、晒美拍、搞聚会……但是，还是觉得在真相未明之前，担心造成次生灾害，已经有人在网上“让刘鑫去死”了；报道也是不希望把问题焦点转移到刘鑫和江歌母亲身上，毕竟杀人的是陈世峰。而且，当时日本警方不愿意向同事核实细节；另外一方面，江秋莲虽然看过日本警方给她的卷宗，但是因为有保密协议，也不允许我的同事复印卷宗。这样一来，就难有客观证据印证江秋莲单方面说法。所以，我的同事对事件表述很慎重，甚至对于刘鑫还做了化名处理。对案件的核心事实，9月9日的报道做了“平行表达”：“案发第七天，梁洁在微信上告诉江秋莲，案发当时她来月经弄脏了裤子，所以先跑进屋换裤子，突然听到江歌在外面尖叫了一声，她去开门，发现门推不开，猫眼也看不清楚，就马上打电话报了警。江秋莲开始起疑，江歌公寓的门，只要里面不反锁，外面不用钥匙锁，里外一拧把手就可以打开，梁洁（当时对刘鑫的化名）为什么会推不开门？谁会把门挡住？”“真相”是不是很含糊？哪有后来江秋莲镜头前各种血泪控诉，大V各种火上浇油，来得痛快？2、因为真相有稀少，所以小道消息就变得很繁荣。比如，在日本的某中文媒体的负责人徐先生，言之凿凿地说自己看过了案卷。虽然自称签了保密协议，“不能说”，但还是不动声色地放出料：“江歌被害过程中，刘鑫是负有很大责任的”。徐先生还擅作主张把（捅十几刀）的那一部分案卷“预先抽走了”，怕让江妈妈受刺激。且不说，熟悉媒体套路，特别是做日本新闻的朋友，对徐先生的说法，纷纷表示“呵呵”。就是按日本警方的办事风格，对于办理中的案件信息披露也是很严格的，为什么要给一个“日本媒体人”？为什么会允许一个“媒体人”截留给当事人的信息？按澎湃的记者亲历，江妈妈出于保密协议的考虑，根本不让记者复印手头的案卷，她主要还是通过律师方面的翻译，了解案卷中的内容，似乎没有徐先生什么事。而且，日本的刑事诉讼法是实行严格的“起诉书一本主义”。其《刑事诉讼法》第256条之规定：“提起公诉，应当提出起诉书。起诉书，应当记载下列事项：一、被告人的姓名或其他足以特定为被告人的事项；二、公诉事实；三、罪名。……起诉书，不得添附可能使法官对案件产生预断的文书及其他物品，或者引用该文书等的内容。”就是说，起诉书本身并不包括证据，以避免让法官“先入为主”，有什么证据法庭上辩论，以体现所谓“当事人主义”原则。所以，在起诉书下达之前，日本律师是不能阅卷的，只有在起诉书送到之后开庭之前，检察官把证据等材料准备好了，律师才可以找检察官阅卷。所以，本案中，之前江妈妈看到的案卷，主要是刘鑫的报警资料、证词，以及陈世峰的口供和江歌解剖的资料，并不是全部案卷。江妈妈是看过江歌解剖的资料的，并不是有人绘声绘色地写的“按住她的手，一辈子都不要打开”。3、从案发的新闻报道，特别是《北京青年报》的报道看，凶手并不是第一时间在现场被抓捕的，大家“脑补”的“江歌拦在门口，放闺密入门”是错的。事件的时间轴是：11月2日下午陈世峰与江歌刘鑫发生争执，被邻居听到（编注：很多消息提到的“邻居笔录”是指下午的争吵事件，而非第二天凌晨的凶案发生时间）11月3日凌晨，发生凶案；11月3日下午，刘鑫和江母视频通话，告知江歌在医院，并说“阿姨，对不起”。11月4日，江母发出第一条微博求助信息，并公布刘鑫姓名11月4日晚，江秋琴到达日本，彼时刘鑫正在警方控制之下接受问询；11月5日江母在微博上公开怀疑凶手是“刘鑫的前男友”。同时，网络出现对于刘鑫指责和质疑“江歌是为刘鑫‘挡刀’死的”，并有号召对刘鑫进行人肉。11月6日，刘鑫发来微信，“事情解决了以后我也不会再见你了……”“再出这种新闻，我就停止协助警察”11月7日，陈世峰因为“恐吓刘鑫”被日本警方控制11月24日晚间，已被拘捕的陈世峰增列杀人罪名也就是说，凶杀发生时，刘鑫（可能）并没有看到，或者确认是陈世峰在行凶（至少证词是这样的，且没被警方揭穿），警方也是通过刘鑫指控陈世峰“威胁”的罪名先抓的人，而不是先认定杀人罪。在8月底的自述中，刘鑫也强调事发时，她提前进屋换被月经弄脏的裤子，隔着门听到动静，想打开门，却打不开（屋子在狭窄走廊的尽头，如果发生搏斗，或者尸体挡住门的话，门是很难向外推开的），就在第一时间报警了！江歌家的律师大江洋平，也向媒体证实：2016年11月28日，“当时陈世峰已经被警方逮捕，只是还没公布，罪名是恐吓刘鑫，与江歌遇害无关”“刘鑫不仅是这个案子（江歌被杀案）的证人，还是（另一项罪名下的）被害人。”这位律师还表示，“我关注了刘鑫回国后接受媒体采访的报道。刘鑫跟日本警方说的供词，和她在接受采访时说的一样。”所以，至少可以说，刘鑫的说法没有两面三刀，行凶时她没打开门（可能是不愿打开，也可能打不开），当时没有认定是陈世峰在行凶。“江歌为救闺密而死”这个核心事实是存疑的，很大程度是江妈妈单方表述的渲染结果，以及众多公号收割流量的“大杀器”。 9月9日，澎湃报道这么“克制”，这么“新闻伦理”，这么没有撕点。“吃亏”了！ 本来互联网时代传播就是“底线越低，红利越高”。嗯，万一刘鑫自杀了，大V还可以继续写一篇撕江歌妈妈的，赚流量。4、事实就是上面这样了。那算不算“江歌为闺蜜而死”呢？事件可以分为三个层面：法律的，道德的，宿命的。我对神父说“我有罪”，当然和对警察说“我有罪”不是一个意思。江歌案也是如此，虽然还未能证实“挡刀”事实本身，但是，刘鑫与前男友发生矛盾，江歌好心收留闺蜜，不幸卷入纠纷中，被残忍杀害。从宿命的角度说，“江歌为闺蜜而死”完全成立。我看不懂的是，各位大V对于刘鑫的各种居高临下的道德苛责的依据在哪里：好友死去一百天之后，就不能去剪个头发？就不能够在过年时晒个美拍？就不能够微信换个头像？就不能去参加聚会？——哦，甚至不惜PS江歌生前与刘鑫聚会的照片，作为刘鑫不知愧疚，寻欢作乐的“罪证”！网传的刘鑫在江歌死后与友人聚会，照片里被PS掉的其中一位，恰恰是江歌本人在口水道德家的眼里，刘鑫的下半生，唯一能做的就是活成一个贞洁牌坊！不能下馆子，不能交男朋友，不能剪头发，要蓬头垢面、槁身守节。拜托，现在的小朋友自己死了亲爹，该去马尔代夫的，还去马尔代夫，该追剧的，还追剧啊。互联网时代，人与人之间的关系在越来越浅，对死亡、逝去，更加不在在意。同时，人与人之间会变得更加暴戾乖张，因为一个与己无关的陌生人而无限冲动。不再有深沉持久的爱，却有无缘无故的恨。“宿命”层面的问题，是一种哲学，是一种宗教，需要的不是口水化的道德律。我身边有个小姑娘，某一天，突然心血来潮，非要拉着她男朋友开车出去玩。结果，出了车祸，男朋友不小心把一个开电动车的轧死了。男朋友吃了官司（关了几天就出来了），但是赔了小100万元，还背上前科。出狱之后，男的就向这个小姑娘求婚了。小姑娘不嫁给他，是不是就是良心丧尽，“毫无愧疚”呢？我朋友汤老师，讲了另一个故事：他大一时和师姐一起出门办社团的事。师姐过马路的时候出了车祸，走了。“出门路线是我选的，但她的家人朋友没有一个人怪我，都在宽慰我。”“我有几年时间都活在内疚里，中间三四年不敢联系师姐的爸爸。”“如果有人出事后一百天拍到了我在笑，说我是个冷血动物，当年的我可能也无话可说吧。”宿命、愧疚、不敢面对，这种高阶的人类情感，是不适合放在互联网的口水平台上争论的。因为互联网上有太多的欲望、利益诉求。道德，首先是用来自律的，不是强迫他人的，更不是挖空心思刷流量的道具。刘鑫不是没有错。首先，前面的论说建立在她没有撒谎的基础上——的确她不知道门外谁在行凶，也没向警方隐瞒。如果真是如此，面对自己的闺蜜之死，却对闺蜜的母亲长期采取了回避，让江妈妈伤透了心——虽然，事发之初就有了网友号召人肉，让双方彼此充满敌意。但是，还有一种可能——刘鑫撒谎了，她第一时间就知道门口是陈世峰在行凶。目前看，日本警方的缜密侦查，并未能对她的证词可信度有所置疑。所以，有些事情，只有当事人在深夜里自我面对：当时为什么没有开门？为什么选择了回避？刘鑫可能带这样的问号，走向另一个世界。这是终极性问题，与人世无关。5、人类已经进入“窄屏阅读”时代，就是：一句一换行。一句一个黑人问号的头像。一句一个天勒个撸、X炸天！那些10万+的文章，比我儿子看的绘本，都要用词简单、画面丰富。这带来的就是读者的弱智化，不能进行严肃的探讨，对于复杂事件的分析。这换来的就是，对复杂真相和探求的全然放弃。层层埋扣、绵里藏针、左右平衡的专业化新闻表达，没有了，取而代之的就是不用顾忌新闻伦理，鸡血满满的“道德撕扯”。10万+文章，变成了感官的刺激。站在一群愤怒的人群中，叫嚷着你自己无所适从的口号，从而获得浅浅的安全感——嗯，我这回又站对了。这让我想起来很多年前的“药家鑫杀人案”。当时，很多线索指向药家“背景深厚”：他的辩护律师“嚣张”地使用了“激情杀人”的说法；药家鑫的学校组织去看庭审，当地法院竟然让他们填问卷——“希望判死刑吗？”某公安部的心理专家在电视上，大言炎炎地说药家鑫捅八刀，是“弹钢琴练出来的”；药家鑫还被拍到，在看守所里公开登台唱歌……当时踩踏药家鑫已经成为了一场全民狂欢和政治正确。事后证明，药家就是一个普通家庭。木讷的药父根本就不知道公关，不知道互联网时代人心的险恶和浅薄。那么多大V无名怒火是建立在错误的事实基础之上。事后回顾，我自我安慰：至少我的手是干净的。而这次江歌事件，就是一次赤裸裸的流量红利收割。大家不用关心，江歌到底是不是为救人而死，但是需要一个“贱人”供大家猎巫。从互联网传播“产业”的角度看，失去爱女的江秋琴和失去闺蜜的刘鑫，更像是嗜血的互联网斗兽场里的角斗士，拼力撕打，满身血污。观众席上发出阵阵“去死”的欢呼。真相时代正在远去，真相是需要成本的，需要写作者的成本，需要阅读者的成本。而且真相不能带来流量红利，所以为什么还需要真相？【注】本文原标题：《真相远去：江歌案，只剩下流量收割》]
[文|缓缓君首发|缓缓说0111月11日，江歌死后的第374天，王志安团队公布了江秋莲（江歌母亲）和刘鑫（江歌室友）的采访视频，这让“江歌遇害案”再一次成为了舆论的焦点。《江歌，你替刘鑫去死的100天，她买了新包包染了新头发》《刘鑫江歌案:法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？》《留学生江歌死后294天，母亲当面质问室友刘鑫：带血的馄饨，好吃吗？》一时间，对刘鑫的指控刷爆了朋友圈。其实早在8月，我就推送过一篇文章关于江歌事件的文章，但当时我心里就一直存在着疑问：案发现场的那些关键细节，有没有可能在传播的过程中出现了偏差？对刘鑫的指控，是不是完完全全经得起推敲？所以这次王志安的团队公布视频后，我仔仔细细去看了一遍，直至内心冰凉。对人性的拷问如一把尖刀，一寸一寸插入心脏。两个小时的视频一共被剪辑成了3段（下文会一一放出），看到最后，眼泪根本就止不住地往下掉。据王志安说，采访现场的每一个人都哭了。他在《关于“江歌案”：多余的话！》一文中这样写道：见面持续了将近两个小时，期间刘鑫在不停地道歉、解释，江妈一个细节一个细节盘问。将近十个月的积怨喷薄而出，空气中都能闻到四处弥漫的怨和恨。一起杀人案在历经300余天后，在两个受害者之间演变至此，真是太残酷了。我和同事，还有陪同江妈来现场的邻居，在旁边都掉了眼泪。人世间的悲剧，莫过于此。而关于案发现场的细节，江歌母亲和刘鑫发生了无法调和的分歧。真相究竟是如何？平复了情绪之后，我通过梳理和对比各方给出的信息，作出了我的分析。022016年11月3日，女留学生江歌在日本东京中野区的公寓门口遭人杀害。据日本电视台援引警视厅中野警署的消息称，受害人头部遭利刃砍伤，伤口长达10厘米。警方到达时受害者已经倒地，颈部血流不止，并在送往医院后不久因失血过多而死。犯罪嫌疑人的名字叫陈世峰，他是刘鑫的前男友。案发前，刘鑫曾要求江歌在车站等她一起回家，因为她怕陈世峰再来骚扰她。江歌在车站等待刘鑫，然后两人结伴返回公寓，再然后就遭遇了不幸。案发时，刘鑫因先江歌一步进入门内得以幸存，而江歌则在门外惨遭杀害。11月3日下午（案发时是3日凌晨），江歌的母亲江秋莲惊闻女儿离世，她不断发消息向刘鑫求证。晚上，刘鑫回复江秋莲：“对不起，阿姨，我不知道该怎么回复你。”11月4日，江歌遇害的第二天，江秋莲来到日本。当她在医院见到江歌遗体时，江歌的嘴巴歪着，眼睛没有闭合，脖子、前胸上都是伤口，刀刀毙命，惨不忍睹。江秋莲一直追问刘鑫，案发时到底发生了什么？刘鑫给江秋莲发来微信：“阿姨，我知道你现在伤心难过，也很恨我，我也又恨又害怕……我一直都在尽全力协助警察，之后也会把我在调查过程中做的事情都如实告诉你，但是我现在什么也不能说，请你谅解。”刘鑫承诺会将实情告知江秋莲，可刘鑫并没有兑现她的承诺。11月5日，江秋莲在微博上公开怀疑凶手是“刘鑫的前男友”，这条微博很快登上了微博热搜。11月6日，刘鑫指责江秋莲私自散步信息影响案件侦破，并威胁江秋莲说，“如果再出这种新闻，我就停止协助调查。”这就刘鑫和江秋莲之间的第一次冲突。03第一次冲突爆发后，江秋莲和刘鑫之间的冲突和怨恨不断加深。无论江秋莲如何追问，刘鑫始终不肯说出凶手的名字，直至日本警方以杀人罪对陈世峰发布逮捕令，才证实了江秋莲的怀疑。刘鑫曾承诺会出席江歌的葬礼，刘鑫曾承诺会去机场接机，但她都没有信守承诺，甚至从江秋莲的微信中彻底消失。直到5月21日，走投无路的江秋莲在微博上发表文章《泣血的呐喊：刘鑫，江歌的冤魂喊你出来作证！》，那时距离江歌遇害已有200天。江秋莲公开喊话刘鑫，曝光了他们全家的姓名、照片、身份证号、电话等个人信息。也就是在5月21日那一天，刘鑫终于主动现身了。刘鑫要求江秋莲撤回文章，否则她“死了也不会作证”，两人在微信中发生了激烈的争吵。在王志安团队采访的第一段视频中，江歌母亲在镜头中向刘鑫作出了直指良心的诘问：没有办法，我被逼无奈，微信你不回我，你父母把电话全部拉黑我，我没有办法，我去到了你老家，我还是找不到你刘鑫。我没有想把你刘鑫怎么样，我只想问问你刘鑫，你是当事人，江歌到底是为什么被杀害的。我想知道真相，刘鑫。只想知道江歌最后的时刻是什么样的刘鑫。她怎么样对妈妈的不舍和牵挂，你刘鑫连这一点都不能满足我。你们全家拉黑我，就仅仅因为我把你刘鑫的名字曝在了网上，因为你们的名誉，比江歌的生命更重要。你们的良心在哪？面对一连串的质问，刘鑫的回答只有三个字：“不是的。”我被逼无奈，我把你们全家给曝到网上去。好嘛，我凌晨发的文，到中午你就发来了信息。威胁我，限我一天内撤掉文章，否则的话你死都不会出庭作证。这是你说的话吧？“是，我是说过。”“5月21号我发布的文章，5月23号你爸爸打来电话，要起诉我。你妈妈骂我江歌命短，被杀和你刘鑫一点关系都没有，你是不是事实？”“那都是气话。”“气话？！我女儿那是一条命！”刘鑫声泪俱下地向江歌妈妈道歉，并一直强调她自己也很难过。但江秋莲无法接受刘鑫的道歉。“除夕夜，我在家里抱着江歌的遗像，听着外面万家鞭炮响，可你刘鑫换了一个新发型的头像，在那儿玩自拍。你们在滋滋润润的活着，你们没有把江歌的生命当做一回事。”江秋莲认定，刘鑫之所以认错，是因为舆论让她的生活受到了影响，而不是因为江歌为她付出了生命。说到激动处，江秋莲重重喘了好几口气，第1段采访也到此为止。视频1刘鑫承认对江歌母亲的拉黑、谩骂和威胁04王志安在《关于“江歌案”：多余的话！》一文中透露了促成刘鑫和江秋莲见面的一些内幕，最主要的是以下2点：当他们一行人前去采访时，刘鑫一家人非常痛苦。当刘鑫父母反对见面时，是刘鑫先表示同意和江秋莲见面的，这多少能让人看到刘鑫希望承担的意愿。身为一名记者，我最能感受到一名新闻当事人愿意面对镜头接受采访需要付出的勇气，这也是我常常用来衡量一个人是否愿意承担的标准。这个社会有太多的新闻当事人应当面对镜头接受采访，但大多数，真的是大多数都选择了回避。只要咬牙忍过一周，下一个热点普遍而来，有多少人还有耐心持续关注？刘鑫在过去的三百天里当然有过逃避，否则，事件也不会演变到今天这一地步。但至少，当我走进她家门时，她最终选择了面对。仅此一点，我尊重她。至少她在成长，在反思，在试图努力承担。我依然希望各位不要忽视她愿意和江妈见面的意愿。一个良善的社会，应该给一个愿意承担的年轻人机会。至少在她愿意和江妈见面那一刻，我认为刘鑫是真诚的。王志安是我最佩服的调查记者，在每一个案件中，他总是能给双方提供一个对等的说话机会，他也总是在每一个案件中挖掘案件背后的公共价值。所以我很理解他营造良性社会氛围的善意。但刘鑫在采访之后做的那些事，让我看到了她声泪俱下背后的虚伪和自私。就在刘鑫和江秋莲见面的10天后，刘鑫发微博称：一个从小不爱吃混沌的人、怎么可能张口要混沌吃？为了陪好朋友吃而约定以后一起去吃、最后好朋友买回家却变成了、为了给我吃而买的！在这条微博的下方，江秋莲留言说：刘鑫，你现在当然可以说你从小不爱吃馄饨，但我亲耳听到江歌在车站接到你的时候说：少女，我给你打包回来的馄饨，你刘鑫兴高采烈地说：哇，真好，我今晚可以吃馄饨了！刘鑫，你可以没有良心，欺负我江歌不能开口说话了，但是你不能欺负天！人在做，天在看！！！十天前还是声泪俱下，为什么一转身就吃起了带血的馄饨？我认同江秋莲说的：刘鑫之所以认错，之所以愿意见面，是因为她的生活受到了舆论的压力，所以她急于和江秋莲和解。在第3部视频中，刘鑫曾说“我现在只想和你站在同一条战线上”，可江秋莲明确地拒绝了她。当她发现和解无法达成时，立即又变回了原来的嘴脸。再回顾刘鑫一家过去做的事，在江歌遇害的300天时间里，他们哪一次不是被受到了舆论的压力之后才现身的？每一次都是，甚至还充斥着对江歌母亲的威胁和谩骂。道歉也好，现身也罢，他们做这些不是因为江歌救了她，而是因为他们急于摆脱舆论对他们生活造成的困扰，他们不愿意为自己的行为付出代价。所以，刘鑫辜负了王志安的好意。刘鑫这样的人，不值得被原谅。我不会原谅她。江歌母亲更不可能原谅她。05江歌遇害案有一个极为关键的细节：刘鑫到底有没有把江歌反锁在门外？这一点，刘鑫和江秋莲存在无可调和的矛盾。究竟是谁在撒谎？先来说说刘鑫的说法。刘鑫说，那天她和江歌一起回家，走到楼下铁门的时候，因为她来大姨妈了，所以江歌让她先上楼。然后她在厕所的时候听到门外“啊”了一声，于是她提着裤子就去开门。当时她把门打开了大概30公分，就被撞了回来。“撞回来之后，我就去看猫眼，外面到底怎么了。我边看猫眼边捶门。我说三叔（江歌），你别闹了赶紧开门。喊了好多，我又去开门，根本就开不开。”“你确定你没反锁门？”“我真的没有锁门。”当着摄像机镜头，江歌母亲一再质问，你真的没有锁门？刘鑫一再哭着回答，我真的没有锁门，真的是被人从外面推上的。“我想问问老天爷，是陈世峰一看刘鑫要出来，一下子把门关上，不让刘鑫出来的吗？”“我告诉你刘鑫，我江歌虽然不能开口说话了，但是事实就是事实。12月11号开庭之后，所有的案卷都会面世。全部公布案卷信息，让大家都来看到，这个事实是什么样子。”这里要补充一个非常关键的信息：2017年3月，江秋莲拿到了江歌案的部分案卷。但在离开检察院的时候，她签署了保密协议，所以在12月11日案件正式开庭审理前，她无法向公众透露卷宗里的信息。而在王志安对江秋莲的单独采访时，江秋莲曾用“合理性推测”的方式暗示门是被刘鑫反锁的。于是王局向她求证：“刘鑫反锁着门，是你自己的推测，还是你从媒体那儿看到的报道？”“我不需要通过报道来获取这个信息。虽然我现在跟您说的这是推测，但是总有一天真相大白的时候，您觉得我这个推测不无道理。”“我心里知道很多事，我现在知道很多事。”“我还有其他很多的事我都知道，我现在没有办法公之于众。”所以我的推测是：刘鑫将门反锁，被明确地写入了案子的卷宗。只不过，江歌母亲暂时还无法公之于众。而支持这一推测的，还有江秋莲在和刘鑫对峙时的诘问。当刘鑫一而再再而三地否则她将江歌反锁在门外后，江歌母亲说了这样一段话：“你也不用承认你懦弱胆小，女孩子嘛，都害怕，我江歌也害怕呀。江歌倒在自己的家门口，看着那一扇你没有反锁，她却进不去的家门，身上的鲜血一点一点地流干，嘴里喊着妈妈，妈妈，对不起。妈妈，我舍不得你。妈妈，我想你了。妈妈，你救救我。”妈妈，对不起。妈妈，我舍不得你。妈妈，我想你了。妈妈，你救救我。除非江歌母亲得了精神病（在采访时，江秋莲逻辑非常清晰），否则的话，你很难想象，这样的细节是江秋莲自己杜撰出来的。所以最大的可能是：这是江秋莲在案件的卷宗里，了解到的案发时的细节，而刘鑫，则又一次地撒谎了。视频2刘鑫究竟有没有反锁房门06求生是每个人的本能。如果刘鑫只是不开门，那是懦弱，并非十恶不赦。但在江歌以命相救之后，她却抹黑侮辱甚至威胁江歌母亲，真的是天理难容。江歌母亲把江歌拉扯大很不容易。因为孩子父亲极度重男轻女，江歌一岁半时，江秋莲离婚成为单亲妈妈。离婚被娘家人认为很不光彩，江秋莲无奈搬离娘家，独自带着江歌租房。她摆过地摊，卖过布料，开过超市，艰难地维持着母女二人的生活。“我感觉特别对不起孩子，这二十几年跟着我吃了太多的苦。”好不容易时来运转，她们母女靠旧房子拆迁，分到了两套房子，于是妈妈把其中的一套房子卖了，送江歌出国留学，没想到竟成了永别。江歌母亲唯一遭人非议的一点是，她曝光了刘鑫一家的隐私。但你真的很难去指责这位母亲的行为。江歌是她活着的唯一希望，可江歌求生的希望却被她的好室友好闺蜜扼杀在了门外。在江歌死后，她是多么希望知道女儿到底经历了什么？她只是想了解真相。可现实却是，我女儿以命相救，你却视而不见。当我抱着女儿遗像在悲痛中熬过春节时，你却买了新的包包染了新头发。江歌母亲在第3段采访中情绪失控，失声大哭（这段把我也看哭了）。视频3江歌母亲见到女儿遗物情绪崩溃江歌母亲一遍遍地追问：老天爷，你告诉我，这世界怎么了？江歌母亲的泣血申诉，是对我们这个社会公序良俗、道德底线的诘问和拷打。是啊？这个社会是怎么了？我已经那么苦了，但我们依然坚守着善良，可是，好人为什么没有好报？难道好人成佛就必须要经历九九八十一难，而坏人只需要放下屠刀就可以立地成佛？（刘鑫对着镜头反问王志安，我都知道错了，你为什么还在这儿一直在问？）一个社会不该对好人太苛刻，对坏人太宽容。这样的社会舆论是不对的。如果当坏人远比当好人划算，那这个社会的坏人只会越来越多。所以，必须要让作恶者付出代价。对于这个事件中的舆论暴力，我赞同@鹦鹉史航的观点。我一直不赞成网友人肉等行为，不过对于刘鑫这家子，我只能说，下不为例吧！如果我是江歌母亲，当我被逼无路在网上曝出了你的消息时，结果却遭到了你全家的威胁和谩骂？我能怎么办？我还能怎么办？你说。你说。……如果你无法回答，那我说说我的想法：1.如果刘鑫不出庭作证，那么就让她继续承受她应该承受的代价。有时候，不原谅也是一种正义。2.为陈世峰死刑请愿。我知道在日本判死刑是很难的（可参考我以前介绍过的“福田孝行杀人案”），但不能因为难就不做了。江歌母亲已经把仅剩的那一套房子卖了，第6次踏上日本的行程，为案件开庭做准备工作。江歌母亲赴日准备开庭“我不知道会有多大作用，但是我还是要做。”江歌母亲在网上发起了判陈世峰死刑的请愿活动，她正在日本征集签名。她就像一个战士一样永远冲在最前面。但我希望，她不是孤身一人在战斗。如果你愿意，请和我一起为江歌母亲请愿。江歌妈妈发起的请求判决陈世峰死刑的签名活动——签名方法：1.如果大家在国内，可以参与网上签名，打开这个网页：http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php，按照提示亲自签上您的名字。2.如果有人在日本，可以参与日本的签名：你可以用“网上电子签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/homePage.php你也可以“打印邮寄签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/test.php日本的邮寄地址如下图：P.s善良会传承，如江歌母女。无耻也会传承，如刘鑫一家。但这个社会不该对好人太苛刻，对坏人太宽容。缓缓君：985高校工科男，时代华语图书签约作者。有一些故事，也有一些观点；有一点理性，也有一点温度，新书《我就喜欢这样的你》已上架。公众号：缓缓说（huanhuanshuo520）]
[点击上方蓝字可加关注我随意写，您随意看“江歌东京遇害案”已经家喻户晓，在网络上也掀起了热议。294天后，江歌的室友刘鑫首次面对江歌的妈妈江秋莲，解释江歌遇害前后的经过。2016年11月3日凌晨，在日本读研的24岁青岛女孩江歌，在东京租住的公寓门前被杀害。凶手是江歌室友刘鑫的前男友陈世锋。案发前两个月，和男友分手后，刘鑫不堪其骚扰又无处可去，被江歌好心收留。案发当天，江歌接到刘鑫的电话，希望她能来车站接自己回家。善良的江歌不顾夜深天寒，孤身在车站等了两个小时接上刘鑫。两人回到住所时，却发现刘鑫的前男友陈世锋已找上门来。为了保护刘鑫，江歌让她先进屋，自己则留在门外试图阻止陈世锋。结果，被陈连捅十余刀，刀刀毙命。这个过程中，躲在屋内的刘鑫听着江歌的声声惨叫，却自始至终没有开门搭救，给她哪怕一丝生的希望。而在江歌去世后的近300天里，无论江妈妈怎么哀求，刘鑫（包括其父母）自始至终都不愿露面，并拉黑了江妈妈的微信、电话等所有联系方式。此外还威胁江妈妈如果再继续在微博上说她，就不再配合警方调查。而否认江歌是替刘鑫而死的刘鑫父母，甚至在电话中对江妈妈说江歌遇害，是因为她命短，不关自家闺女的事儿，并对其大爆粗口。直到江歌遇害案12月10日开庭前，《局面》专访江妈妈和刘鑫，头戴帽子、身穿艳红色裤子的刘鑫才首次出现在江妈妈面前，说出“对不起”。说实话，我是揪着心看完视频的。我相信，稍有良知的人，在了解案件经过、看到视频的时候，都会把自己情不自禁地“代进去”。如果是“我”处于江歌当时的境地会怎么样？好心帮助刘鑫，却给自己遭来杀身之祸，身后那扇逃生的门始终没有打开，该是多么绝望——惨惨惨！如果“我”是江歌的母亲，当巨大的噩耗传来，300多天的日日夜夜，她是忍受着怎样的剥肤之痛，强撑着一口气为女儿讨个公道——恨恨恨！鲁迅先生说：“我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会凶残到这地步。”这句话用在刘鑫身上毫不为过。江歌挺身而出为她挡死，自己关门拒绝施救并在此后一年对江歌和她母亲恶语相向。请问刘鑫，你的良心呢？掏出来喂狗，狗都不吃吧？  作为一个妈妈，我希望杀人犯陈世锋被判死刑，以命抵命。我希望刘鑫一辈子没人疼没人爱，没有工作，没有朋友，被舆论谴责得抬不起头来，被社会唾弃：做人不能太刘鑫！请大家不要说我失去理性。因为我也是母亲。当然，我还是一名教师，我该如何给我的学生讲“江歌遇害案”？于是，今天我给学生上了这样一节晨会课，我只讲了四点。一个人心怀善意，对世界、对他人善良，是对的，也是值得颂扬嘉许的。善良是人生的雨露甘霖，善良是洞穿黑暗的阳光。善良，是心与心的亲和与信赖，是爱与爱的共振与交融。正因为有了善良，才让世界充满仁爱，让岁月溢满温馨。善良，是风雨中悄然为你撑开的一把伞；是黑暗中为你倏然点亮的一盏灯；是危难时向你伸出的一双帮扶的手。人人为我，我为人人。我始终认为，善有善报，善良的人，上天一定会厚待他。善良本身没错，错的是其他的“邪”与“恶”。高尔基说：“给”永远比“拿”愉快。孩子，请你做一个善良的人。善良，是人性中宝贵的生命之光。因为善良，你会自带光芒。什么意思呢？当面对别人的困境时，该帮的我得帮，不该帮的，我坚决不帮。五年级语文书上有道口语交际题：李明想去网吧打游戏，他拜托陈平帮忙给自己的妈妈打个电话，就说李明在陈平家一起学习。这样的忙，陈平该不该帮？毫无疑问，不合理的要求我们要坚决反对，这样的忙绝对不能帮，帮了就是“好心办坏事”。我们要有明辨是非的能力。其次，当面临的局面不是你能控制的时候，或者说，面对的困难不在你的能力范围之内的时候，这样的忙，你也不要帮。如果危险危及到你的生命安全，孩子，我宁愿你不善良。因为我更希望你保全自己。另外，一定要记住一点：大人是不需要向孩子求助的。乐于助人是一种美好品德，善良是孩子的天性。孩子，世界很美好，但是总有阴暗的地方。父母、老师没有办法时刻在你身边，你也必需自己慢慢学着长大。你要有防护和自我保护意识，始终要以“安全第一”。  玩要择伴，住要择邻。交的朋友一定要品正行端。人的一生中需要很多的朋友，有的朋友适合深交，有的朋友只需泛泛而交，有的朋友却不值得交。这些，我们大人都很有体会。确实，一个很好很铁的朋友可以在危急关头拉你一把，雪中送炭帮你度过难关。但是，一个很坏很有心机的朋友也可能落井下石，在暗地里搞些小动作推你一把。那些爱撒谎的、不守信的、欺软怕硬的、言行不一致的……的人，还是早早远离为好，这样的人，不值得你以诚相待，两肋插刀。“与小人交，共享乐易，共患难难”——有些朋友在你面临危险的时候，置你的安危于不顾，只求自保。（据说，刘鑫之所以向前男友提出分手，是因为被人包养。）从这里可见此人无德，正是这种无情无义无德的“朋友”，把江歌推向万劫不复的深渊。孩子，在这个世上，人有千千万万种，你要擦亮眼睛。江歌在自己的门口被刘鑫的前男友捅了无数刀，她倒在血泊里，最终因失血过多而死亡，最后喊的话是：妈妈。江歌是妈妈的命根子，也是她的骄傲，她倾尽所有培养江歌，为了送江歌出国读书，她卖掉房子，在集市上批发布料做衣服。江歌又是那么的懂事，她明白读书就是为了改变命运，只想学成归去，早点回去陪妈妈。江歌遇害后，她妈妈的人生只剩下一件事了，就是为女儿的死讨回公道。为了完成这件事，她又在网上不停说话，对媒体说话，以换取支持。视频里的她，身材瘦小纤弱，数次濒临崩溃。当记者问她：“完成这件事以后呢？”她沉默了一会儿，声音几不可闻：“没有以后了。”每一对母子都是生死之交。孩子，这世上最爱你的人，是妈妈。每一个妈妈都是拼着性命生下你，在你成长的道路上呵护你，把一切毫无保留地奉献给你。假如你有危险，她可以用她的命来换你的命。这种爱，是不计回报的。无论生活怎样，妈妈的爱会伴随着你的一生，以不同的方式存在着。母子连心，孩子，没有人比妈妈更爱你。跟妈妈在一起的时光，好好珍惜，你也要善待妈妈，给妈妈爱的回应。孩子，这个世界并没有你想得那么美好，成长路上并不是一帆风顺，也许有风雨，也许有凶险。我愿你健康周全，一生平安。—END—也许你还会喜欢(点击蓝字即可阅读)孩子，比起我爱你，其实你更爱我。作者简介鸟老师，80后老文青，内心纯真的教书匠和写字匠。用文字浸润生活，善于将日子过成段子。个人原创公号：等鸟人(ID：idengniaoren)长按二维码，遇见等鸟人勇敢一点，戳一下▼▼点击下方“阅读原文”，有大螃蟹哦！]
[关注并置顶“傅首尔”，男生纵行泡妞界，女生再也不受骗本期封面配图来自Elia超现实插画，背景音乐来自岑宁儿的《追光者》。  说说我对江歌刘鑫案的看法。 案情不赘述，各大公众号铺天盖地，起码半篇交代案情。大概就是：一对情侣分手，男的凶残女的怂，女的躲到闺蜜家，闺蜜特别好，给她买馄饨吃。男的来纠缠，闺蜜不知道男的凶残，挺身而出劝阻，被捅死，怂女友反锁里屋不敢开门。最过分是案发后，面对一条生命的无辜消逝，为撇清关系逃避责任——1.隐瞒案情；2.拒绝出庭及参加葬礼，觉得晦气；3.穿红裤子，戴嘻哈帽，玩自拍，活得非常不羁和开心；4.携母一起跟死者母亲撕逼，出言不逊，侮辱死者…… 我不喜欢写跟别人一样的文章，所以角度可能不同，我先强调一下我的立场：1.刘鑫没什么人性，没道义，对为了保护你献出生命的好朋友的母亲撒谎，说白了就是坏！2.她妈也是个老畜生，说救自己女儿的人命短，这种人真是不大相信有上天，什么话都敢说。3.我是赞同一命抵一命的，即便和菜头写的死刑未必能平息死者母亲怒火，且是一种终结，无期反而更折磨，有道理，但是中国人传统观念是血债血偿，且活着就有无限可能性，最怕的是关个几年减刑放出来重新做人……可怕。 骂也骂够了，咪蒙把我想骂的都骂了，过瘾。我想聊聊这个案件的现实意义，毕竟骂人全家也不能左右审判，理性点看，全民讨伐是讨不回什么公道的，刘鑫现在被骂急了基本就是死猪不怕开水烫的状态，再说，真要把别人骂自杀了，到时候又得写网络暴力的危害。（当然了，这种人是不会自杀的） 现在我把这个公号的年轻女读者当成我女儿，我想对你们说： 一、谨慎择友，友不在多在于精，宁缺毋滥，那些人品不好的朋友，少一个赚一个。 刘鑫这种女的，有着极端冷漠、自私的一面，实际上通过日常交往的很多小事，都可以被发现。就这种好朋友死了松口气，自己安全了没事了可以美美哒发自拍好好享受生活的女的，平时能有什么知冷知热、知恩图报之举，我不信。 一个人是什么样就是什么样，她的本性隐藏在平时一举一动的处事模式中，问题你是否足够敏感去察觉。 就放两个姑娘照片对比一下，谁是实诚本分耿直厚道姑娘，谁是外表莲花一肚子心眼口蜜腹剑的作妖一看就知道。  这两个女孩怎么交心做得成好友我真不懂！我不会看相，但是从小生活在贫民窟，见的人多，我练就了一种能力，百米之外能感知作妖气息，我觉得老实姑娘都应该掌握这项本领。如果你一身正气、耿直洒脱、思想传统、循规蹈矩、不会搞什么弯弯绕，记住，别跟气场不合、矫揉造作、爱示弱装可怜的女生做朋友。别对她们好，好也白好。全特么见利忘义白眼狼，遇到事情就装可怜，捡到糖是她的，踩到屎全蹭你身上。 看哪几点我简单说一下：1.有条件见到对方父母的简直好，太有参考价值了！好种出好苗，母亲凶悍、势利、不讲理、是非不分的，女儿好不到哪里去，鲜有例外。所以刘鑫他妈能说出“你女儿短命”这种话，戾气冲天，刻薄缺德，这样硬心肠的女人能教出什么好东西？2.背井离乡看不到她妈的，看她老公、男朋友、狐朋狗友，臭鱼找烂虾，乌龟找王八，超过两任以上伴侣是人渣，这个女生绝对有问题，要么强烈的受虐体质，要么和人渣三观严重趋同，不用管闲事，敬而远之就可以了；3.看她对穷人、底层民众及各种服务人员的态度，我说的不是就事论事的理论，而是骨子里的轻贱与鄙视，是否冷漠、唯我独尊，待人接物是否公正、客观，对低收入和困难群体是否有同理心。 尤其在异国他乡，孤独、想家的留学生，逮着个同胞都亲的不行，这时格外要注意，交不靠谱的朋友不如一个人，防人之心不可无，保持警醒，为了亲人照顾好自己！ 二、不要掺和朋友的狗血情事，尤其是闺蜜。闺蜜们就喜欢参与彼此情债，好朋友有困难可以收留，但没必要出面谈判。如果是割头刎颈的朋友，不出头不行，起码知己知彼，搞清对方是个什么人。惹不起躲的起，关门没狗放，可以报警啊！跟混蛋是没道理可讲的，他们手上有刀！ 刘鑫自己交的男友，还能不知道是什么货色吗？但显然江歌不知道，一腔狭义，保护弱小的闺蜜，忘了自己也是弱女之躯。 我们都知道血债血偿，忘了情债也只能情偿，谁也不能替谁还。所以感情纠纷，不要瞎参与，可以安抚朋友、给她买好巧克力、买馄饨，买饺子，背后给点靠谱建议，正面的纠纷、冲突，能免则免，免不了让人自己谈，最仗义也不过陪着，不要把当事人收柜子里自己上。 我最遗憾的是，网上说，刘鑫和江歌是近一年的好友。一年！才一年！现代社会，互联网加速了人们相互的沟通了解，催化了友谊。很多时候，我们自以为已经很了解一个人了，好的穿一条裤子，其实呢？一出事才发现：youknownothingaboutthem…… 时间，是检验友情的重要标准。而即便是好友之间，互相参与处理各自私事的分寸和尺度，必须清楚。 真正的友情绝不是他要砍人你磨刀，或者别人磨刀你替他去死。江湖豪杰只在电影里，仗义不应以生命和鲜血做代价。 三、最后，我想说说女生的自我保护意识。 江歌的资料令人心痛，单亲家庭的女孩，被外婆和母亲抚养成人，和我的成长环境太像了，大部分这样的女孩总会沿袭上两代的坚强、勇敢、以及天塌下来女人也可以用肩膀撑的豪气，有事儿硬扛，不会撒娇，不爱逃避。她们重视亲情、友情、爱情，见识过人性的暗面所以更追求光明，三观奇正。她们吃过的亏都幻化成新一轮豪迈，以及不屈不挠，不信邪的硬气。她们简单、耿直，认为这个世界有序运行，人人都该守规矩、讲道理，绝不妥协于猥琐，也不向恶势力低头。 我花了很多年才明白一个道理：这个世界不乏混乱、污浊的角落、什么人都有。有太多肩膀扛不住的重，信念整不了的邪。道理吹不正歪风，拔刀斗不赢混蛋。 从此我不盲目助人。是的，我们是红旗下长大的，我们从小学着赖宁长大，但见义勇为前一定要自称斤两，正确评估恶势力和自己的实力。该当乌龟时缩缩脑袋，生命诚可贵，尤其是江歌这样承载两代人希望的生命，真的可贵，外婆和妈妈吃了多少苦啊，看到视频里妈妈说：“扎了十几刀啊，得有多痛啊！”我泪流满面。 可是，自己是自己最好的守护神。女孩们，你们懂吗？ 我敬佩江歌，为朋友挺身而出。但是客观的说，她对这段友谊缺乏客观评估，没有危险意识，太令人心痛了！我拒绝像别的号那样鼓吹见义勇为的英雄主义，社会责任感应量力而行，生命对每个人都只有一次，对着一把刀惩恶扬善，不该是一个从小被父亲遗弃、忍受冷眼和缺憾、自强不息的孤女该做的事！她最该做的是：爱自己、好好活、有出息了让外婆妈妈过上好日子，让遗弃她的渣男爸爸看看，你不要我我特么多争气！我活得多好！我替外婆和妈妈心痛啊，含辛茹苦，谁懂女人撑起家的艰辛！ 在她们眼里，在我眼里，亲爱的江歌，不只是为刘鑫这种人死了不值，他妈的为谁死了都不值！不值！ 再回头看看刘鑫所为，咪蒙标题深得我心：法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？ 此案最警醒我们的一点是：让不配有朋友的人，永远没朋友！不要牺牲了一切，才猛然发现TA是个畜生。 再谈值不值又有何意义？？？ 谁说生命不分贵贱？ 全民讨伐，就是为一条比苟活者更高贵的生命心痛！还有因为被人拦着见不到垃圾女友理论就乱捅人的垃圾男友，不判死刑？？？PS：江歌妈妈发起的请求判决陈世峰死刑的签名活动——签名方法：1.如果大家在国内，可以参与网上签名，打开这个网页：http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php，按照提示亲自签上您的名字。2.如果有人在日本，可以参与日本的签名：你可以用“网上电子签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/homePage.php你也可以“打印邮寄签名”：http://1.koukasan.applinzi.com/test.php日本的邮寄地址如下图：听说之前日本有先例，有人死刑请愿人数多达33万，法院就判了死刑。现在支持陈世峰死刑的人，已经有29万了。点击下方“阅读原文”去逛逛首尔小铺，只有你想不到，没有你买不到！]
[拍客王昱澎湃新闻见习编辑李思媛 责任编辑：是冬冬近日，在日本遇害的留学生江歌母亲江秋莲正在日本，为开庭做准备。她四处奔走征集签名，诉求只有一个：要求判处陈世峰死刑。江秋莲在接受澎湃新闻采访时表示，不清楚刘鑫会否出庭，在刘鑫出庭前不会对她再有信任。一年下来，陈世峰的家人始终未联系江秋莲，“陈世峰一家人至今没有一句愧疚、温暖的话，他能成为杀人犯，我一点也不奇怪。”“陈世峰父母和刘鑫父母一样，孩子犯错不是教导孩子怎么改正错误，而是去包庇孩子的错误。”“是陈世峰父母和刘鑫父母将他们的孩子推入泥潭、走向悬崖。”继上次（8月23日在青岛）江母与刘鑫见面，时间已经过去近3个月。江秋莲说：“刘鑫见面后说会来看我，但至今一次也没有，微信也继续一句话不回，8月23日晚上见面后，8月30号就发微博诋毁我，让不明真相的网友认为我这个人有多么的人品低下。”“开庭后，我会告诉大家事实是什么。”]
[已经选择原谅自己的懦夫最不缺的就是苟活的勇气文|暖暖妈刘鑫与江歌，这几天这两个名字在朋友圈被不停刷屏。曾经同时留学在日本的好闺蜜，在2016年11月3日之后，渐渐演变成一个有关人性善恶的故事。近日，《局面》发布了江歌妈妈和刘鑫对话的视频。这是江歌妈妈与刘鑫在江歌遇害后第一次见面。但，据江歌遇害已经过了300天。 1  2016年11月，留学生江歌在自己公寓门前被残忍杀害，距离她跟妈妈结束通话，刚过去18分钟。 凶手叫陈世峰。虽同为留学生，两人本不会有什么交集，如果没有陈世峰的前女友，江歌的好朋友——刘鑫的话。 对，世上没有“如果”。 刘鑫跟男朋友分手，无处可去，江歌收留了她。但陈世峰找到了江歌宿舍，强行要与刘鑫复合，还以公布裸照来威胁。江歌总是第一时间赶回家，想要保护自己朋友的安全。 案发的当晚，也许是刘鑫预感到有危险觉得害怕，让江歌去车站接她。江歌二话不说就去了，在车站等了两个小时。两人回家时遇到了陈世峰，江歌让刘鑫先进门，自己却在门外活活被捅死。头上、脖子上、身上，满是伤口，最大的伤口长达10厘米。 这期间，有日本邻居听到江歌大声呼救并报警。而江歌身后的那扇门，一直没有打开，刘鑫，在里面安然无恙。在此之后，陈世峰被以杀人罪起诉，而刘鑫，消失了。 江歌妈妈一直想要知道当时最真实的情况，但被刘鑫及其家人集体拉黑。 哦，对，并不是完全消失了，她换了头像，在朋友圈发了一张妆容精致，笑容甜美，跟朋友一起过新年的照片。 这时距离江歌遇害，仅仅2个月。 2  之前一直不想写关于这个事件的文章，总觉得提起那件事，就那打开了一扇通往人性丑恶的门，总有种吃了苍蝇的难受。我未曾想过，在现实生活中还有这样冷漠残忍自私的人。是的，是善良限制了我们的想象力。 今天看到一篇文章说，刘鑫又不是杀害江歌的凶手，为什么我们要对她网络暴力？ 杀人凶手陈世峰当然有罪，但刘鑫就真的无辜吗？这是一段《局面》发布的江歌妈妈与刘鑫首次见面的视频。在这段20多分钟的视频里，尽管刘鑫一直在哭泣道歉，江歌妈妈一直在咄咄逼人，但我想说，我并没看到道歉者的真正诚意，有的是各种推诿的借口。 我看完了全部的25段视频，相对比江歌妈妈难过愤怒到颤抖的手，我真的看不到刘鑫一丝真的歉意。 在其他的视频里，刘鑫回忆了与江歌相处的情景及江歌遇害的始末，面对镜头，刘鑫始终都是平静的，好像她只是一个远远的目击者而不是当事人。唯一情绪崩溃的那一段，是她叙述自己及家人的生活受到了来自网友的压力。她本来应该开开心心的生活，而这些骚扰造成了她无尽的痛苦，她甚至过得不如凶手。 每个人都有要求快乐生活的权利，但闺蜜江歌因她而死，在案件尚未审判之前，要当做什么事情都没有发生过一样，开开心心的生活？说实话，换做我，做不到。 她说到，这些信息得公布都来源于江歌妈妈发出的微博，她问说：我最想不通，凭什么要把我们家信息公布到网上？为什么我一个大活人得每天关在家里？不能像正常人一样过健康快乐的生活？ 为什么？难道你自己没点AC数吗？难道不是江歌妈妈寻找刘鑫及家人半年未果，不得已要借助网络的力量吗？ 舆论给予的压力大吗?肯定的。刘鑫在视频里的崩溃，是真痛苦。但如果一开始她就有积极的态度与江歌妈妈处理一切事务，怎么会有今天？ 既然你在那一刻选择了关门，也就等同于你选择了后半辈子要关着门生活。 3  《局面》采访刘鑫时，她说，下午凶手就来骚扰过一次，因为听到门外嘀嘀咕咕的声音，所以确认是他。 但在江歌遇刺的时候，她说，只听到一声“啊”，完全不知道发生了什么。那可是生生捅在身上的10刀啊！连日本邻居都听到了呼救，惨叫和呼救她听不到吗？就算听到一声”啊“，不应该开门看看好朋友的情况吗? 也许不是听不到，而是那一刻，她选择了耳聋眼盲。 前面是凶手的刀，后面是闺蜜紧闭的门。我不知道那一刻的江歌，该是怎样的绝望。 我有理由相信，在凶手行凶的那个当下，任何人都有可能害怕懦弱，人性的弱点驱使了她没有勇气打开那扇门。但后来的一切逃避和威胁，只能是刘鑫和她的家人在人性里选择了自私、冷漠、残酷的那一张恶魔脸。江歌妈妈无奈把刘鑫一家的个人信息曝光了出来之后，当天刘鑫就发来了微信：“给你一天时间撤回信息，你不撤回，我死了也不会去作证。”第三天，刘鑫爸爸打来一个电话，他说：“她命短。她不是为了我闺女。”记者在视频里问刘鑫：“当时江歌让你去住，相当于帮了当时最需要帮助的你，是吗？”刘鑫说：“是的。” 然后呢？ 江歌妈妈质问她说：“现在有万千的网友在帮助我，但在当时我最无助的时候，那个号称是我女儿亲人的人在哪里？！” 曾与江歌相依为命的妈妈和外婆，如今只剩白发人送黑发人 4 那篇反对网络暴力的文说：“在网络上集体地欺凌一个人，控诉一个人。我们很少去考虑，谁要为他所受的伤害负责？” 若是在其他时候，我定然会觉得，舆论是一种恐怖的力量，你不知道别人经历过什么，所以每个人需秉持理性的善良与宽容来待人待事。但在这25段视频里，我除了看到刘鑫的借口推诿、自私冷漠，还看到一个失去孩子的妈妈绝望的痛苦与愤怒。 江歌妈妈不善良吗？在视频里她甚至说到，“人非圣贤孰能无过，在那个危急的当下，我理解她。” 女儿为保护刘鑫而遇害，她说她理解。但结果呢？ 如果说集体的控诉表现了对刘鑫的不善良，那江歌的善良呢？江歌妈妈的善良呢？该谁来维护？自私冷漠和残忍，为什么比杀人更招人唾骂？因为她触及的是道德。在生活的大部分时间里，约束人们行为的并不是法律而是道德。所以人们对触及道德底线的事情容忍度更低，因为违法行为自有执法机关公正处理，而违法道德准则却只能靠舆论。所以这一次的网络暴力，我想是唯一适合她的方式。之所以那么多人对刘鑫发出愤怒的谴责，其实更多的并不是因为行凶当下没有打开门，而是江歌被害之后，刘鑫没有一点真正的歉意，没有一点点真正的感恩，反而觉得他们一家人本该开心的生活，却被一个江歌和她妈妈毁掉了！这样的逻辑无异于，“我都说我错了，你们怎么还这样！你们都是刽子手，你们都欠我的！”  5  在我的孩子暖暖降临这个世界时，我曾许愿，希望她成为这个世界最美好善良的人。可事到如今，我却不得不承认，这个世界，除了美好，的确也存在邪恶和自私。我曾推送过一篇不一的文章《孩子，我宁愿你不要太善良》，当我看到里面那些因为好心帮助别人而却遭遇不测的人，我矛盾了。我爱我的孩子，我希望她变得善良而美好，但我更无法承受失去她带来的致命打击。这无异于摧毁了我的全部生命。 所以，当我们及我们的孩子面对这样的世界，善良，究竟还要吗？ 当然。但，善良也有底线和前提。 善良的底线和前提，是认清自己的能力，判断身边人与事的善恶，是懂得保护自己，别带给最爱的人痛苦。但更重要的是，首先远离恶人。远离那些自己的利益高于一切的人，远离那些跟你一起在森林里遇到熊，却只想着怎么能跑得比你快的人。 用我在朋友圈里看到的一句话来结束吧：我会告诉我的孩子，你应该善良，但首先要选对你的朋友！至于网络上对刘鑫的谴责，会不会让她选择走上绝路？当然不会了，这种已经选择原谅自己的懦夫，最不缺的就是苟活的勇气。『end』关注我的公众号，回复关键词查阅更多原创【1】儿童教育【女儿】女儿，我希望你以后不要那么乖【儿子】你觉得孩子好带，那是因为你生的不是儿砸【一辈子】你在我肚子里10个月，在我怀里3年，却在我心里一辈子【2】科学育儿【迟缓】如果出现这些信号，当心孩子发育迟缓【呼吸】一个家长忽略的细节，竟让孩子越长越丑、发育迟缓【剃头】宝宝多剃头，头发就能长得好？呵呵！【3】亲子旅行【旅行】为什么要带孩子去旅行【日本】大阪-京都-奈良-东京13日实用亲子游玩攻略【新加坡】新加坡+民丹岛8日超详细食住行亲子游攻略【4】女性成长【全职】我是全职妈妈，而不只是不上班的女人【爱情】下一次，请选择嫁给爱情【夜晚】致当妈后，那些支离破碎的夜晚和睡眠 暖暖妈 北大硕士毕业原世界顶级咨询公司咨询顾问专注科学育儿、亲子旅行、儿童教育、女性成长   个人微信：nnbaby117  新浪微博：@陈小暖成长记 转载请加白名单长按识别下面的二维码即可关注点击“阅读原文”，关注我的微博，围观我们一家的生活日常]
[双十一后，江歌案刷屏了大家的朋友圈。 江歌和刘鑫是一对好闺蜜。她们一起在日本留学，住同一间宿舍，一起吃吃喝喝，无话不说。后来刘鑫和同居的男朋友陈世峰分手，无处可去的她打电话请求江歌收留她，江歌很讲义气地答应了。并且在陈世峰多次上门纠缠的时候，挺身帮她解决、出头。 11月3号那天，刘鑫打电话给江歌，让她去车站接自己。江歌在车站等了两个小时终于接到了刘鑫，还给她带了她最爱吃的馄饨，两个人回到住所后，碰上了尾随而来的陈世峰。江歌怕刘鑫被欺负，所以让她先进了房间，自己留在门外阻挡陈世峰。 悲剧就这么发生了。偏执到有些癫狂的陈世峰，在门外捅死了江歌，连续十刀，每一刀都是冷漠与痛苦。而刘鑫呢？一直躲在门内没有出声。 案件记录里说，江歌起初是用中文大声呼救，后来换成了日语的“救命”。她临死的时候面朝门口，刀伤全部在她身体的右侧。也就说她起初用中文向刘鑫呼救却得不到回应，只好换成日语求救周围的邻居，最后转身想逃回屋子却发现房门被反锁...我们不能想象，当时江歌的内心是有多绝望。  可以说，江歌是为了救自己的闺蜜刘鑫而死的。但她的好闺蜜刘鑫呢？案发后，身为当事人的刘鑫先是回避了与陈世峰的恋人关系，谎称自己完全不知情，直到最后才承认，导致日本警方搜索无果，二十多天后才将其追捕归案。 而在江歌遇害的第三天，刘鑫给闺蜜妈妈的第一句话不是慰问、不是道歉，而是指责与威胁；  再之后，江歌的妈妈无数次尝试联系刘鑫，却发现她的微信不回、电话不接，甚至连她的家里人都联系不上。 那刘鑫都在干嘛呢？她换了新的发型，新的头像，新的生活，和新的朋友们聚餐，自拍里的她笑容满面，丝毫忘记了曾经有个闺蜜因她而死。 直到后来，江歌妈妈把刘鑫的信息发到网上，请求网友帮忙时，刘鑫才怒不可遏地出现。她的妈妈打来电话，说江歌是“可怜的JB草的东西”，说是她命短。 而刘鑫呢，否认馄饨、否认真相，甚至用种种充满漏洞的谎言抹黑江歌妈妈，洗白自己。 而在江歌遇害294天后，刘鑫终于站出来第一次面对江歌妈妈，可原因却只是迫于舆论的压力。（江歌妈妈与刘鑫第一次会面谈话视频）视频里，刘鑫口口声声地说江歌是自己最亲的闺蜜，她嘴里一直叫着江歌的昵称“三叔”。但说真的，她每叫一声“三叔”，我都觉得恶心。 你拿她当闺蜜，她却只把你当成挡刀的工具；你愿意为她两肋插刀，她却冷眼在背后看着你被别人捅刀。我想江歌临死的时候一定是心灰意冷的。这样的闺蜜，怎么能不让人心生绝望？或者说，这种人配称为“闺蜜”吗？ 闺蜜是那个不需要确认就知道她会一直在那里的那个人，是那个不用寒暄就可以一秒回到热闹状态的人，是彼此的底气，像家人一样真诚又永远不可动摇的存在。 刘鑫，绝对不是这样的存在。 我看到一条朋友圈：“十年前我也曾有过一个像刘鑫一样的朋友，现在想来又后怕又庆幸，幸亏当时及时止损。”那个时候她们在一起工作，“朋友”对上级的一些做法心有不满，就组织了一次反抗行动，女孩为了义气，冲在最前面。 事后领导找每个员工谈话，那个“朋友”却鼓动大家把所有的责任都推到了她一个人头上。女孩被辞退了，那个“朋友”还假惺惺地来安慰她，幸好她这一次选择不原谅。 其实每个人的人生里，都曾有一位像刘鑫一样的“闺蜜”。她打着朋友的旗号，抢走了你的男朋友；她打着为你好的旗号，抢走了属于你的工作；她打着“我是你闺蜜”的旗号，让你对这个世界充满着绝望。 她们并不愿承认自己内心的恶，把所有的责任都推脱到那个能够接受她恶的人身上。因为她们知道那个怀抱永远会为她敞开着，所以无所畏惧地伤害着。 说到这里，我不禁想来界定一下，什么才是真正的“闺蜜”。我在读书会中讲过一个无效社交。就是平时没事在一起喝喝茶，吃吃饭，聊八卦。其实双方都没有事情要找对方，两人在一起，只是为了消磨时间，能选择对方，可能只是因为住得近。这种就是无效社交。而我们，常常把无效社交中的人，当成我们的闺蜜。如果一个人，只是和你住在一起，吃吃饭，喝喝茶，聊个八卦，就能成为闺蜜，那闺蜜的门槛未免太低。闺蜜是因为情感厚度加深才成为闺蜜，而不是因在一起时间和距离长短。文章中的所有人，都是因为距离远近和相处时间长短而误将普通朋友误认为闺蜜。而人生的绝望只在于：本该和我统一战线的“好闺蜜”，居然站在我的对立面。但其实，让你感到人生绝望的，真的能称之为闺蜜吗？ 最后对于刘鑫这件事，我想起龙应台写过的一段话，大意是，人生像一条从平原走进森林的路，在平原上时，朋友们能结伴同行，但走进森林后，人各自寻找自己的方向——“路其实可能愈走愈孤独。你将被家庭羁绊，被责任捆绑，被自己的野心套牢，被人生的复杂和矛盾压抑，你往丛林深处走去，愈走愈深，不复再有阳光似的伙伴。” 越往森林深处走，你就会变得越孤独。心照不宣的朋友越来越少，秘密变多；能为他人着想的朋友越来越少，自私变多。像是阳光的心被蒙上乌黑的蜘蛛网。如果说被腐蚀是每个人成长的必经之路，但你至少可以在这个过程中保存一点善良。闺蜜该被考验的只是感情，不是人性。我们都曾是江歌，也都曾面对过刘鑫，唯一幸运的是我们没有遇到过陈世峰。这件事情的不幸就在于，不仅是江歌选错了闺蜜，而且她的闺蜜还选错了男友。刘鑫的前男友、杀害江歌的犯人陈世峰，无疑是我们每个人在选择感情时，最该规避的极端性格人群。在接连遭受刘鑫的分手与拒绝后，他的内心无法接收与排解，才会将愤懑化成一刀一刀的杀意宣泄出去。他孤僻又偏执，疯狂又极端的性格，才是导致整个悲剧发生的罪魁祸首。所以我真的想提醒各位姑娘们：选闺蜜的时候，一定别和刘鑫这般自私、冷漠的姑娘做朋友；选男朋友的时候，更要小心提防极端性格的男人。我们可以让渣男伤害感情，但别让极端性格的人威胁到自己生命。ps：（头条没看过瘾？欢迎移步三条）算爱研习社视频免费看：为什么你会变成渣男吸尘器？为什么你遇到的男人都不对？为什么每个追求你的人，都不像是真心的？其实逃不过这三个原因扫码进入网站，加入算爱研习社会员]
[江歌与刘鑫的这桩惨事，有点像马尔克斯的一篇小说，《事先张扬的凶杀案》。在小说里，一个女孩因为新婚之夜不是处女而被退婚，被逼问下，便指认一个无辜青年纳赛尔是奸夫。女孩的兄弟——两个屠夫——出门去杀纳赛尔。纳赛尔逃回家，一个女仆在二楼，以为他已进门，就关了前门好阻挡那对屠夫，却把纳赛尔关在门外，被两位凶手杀害了。在现实里，我们都知道了：去年冬天，在日本，江歌为了保护闺蜜刘鑫，被刘鑫的前男友杀害了，刘鑫没有开门——在最后审判结果出来前，我不排除她见死不救的嫌疑，不排除她闭门自保的嫌疑。当时的反应可以窥见感性。危机之下，人都想自保，有怯有勇，无可厚非。事后的反应，尤其是，是否给予精神上的姿态，是否展示同理心。却可窥见人的理性选择。我个人支持重刑判决陈世峰——虽然我知道现有情况下，让他死刑，很难。法律的作用有惩戒、教育、救济等，众所周知。陈世峰得到足够量的惩罚，能够体现法律的公正。以儆效尤，惩前毖后。所以现在互联网上普遍不太提他，我觉得有些奇怪。虽然此人罪大恶极，似已无争议，所以没啥讨论余地，但他依然配得上各种最重的刑法，再骂多少次都不为过。尤其是，他与刘鑫在互联网待遇的对比，很容易让人想多了：对比刘鑫经历的一切，是什么在保护着他？比如，是不是有一扇门在隔开他，尽力保护着他，隐藏着他呢？当然，刘鑫也配得上一切指责。事后，如我们所知，刘鑫置身事外。其父母甚至口出恶言。刘鑫甚至威胁不再配合调查。然后，事隔二百多天后，拍了个视频。显然试图挽救自我形象。在马尔克斯那个小说里，针对死者，有两种截然不同的反应。——无意间将纳赛尔关在门外的女仆，事后痛悔多年。她悔恨自己不该误关了门，致使纳赛尔无路可走被杀。——悲剧的始作俑者，指认纳赛尔的那个女孩，却始终冷漠，多年后依然一口咬定纳赛尔是奸夫，认为自己没错。这两种反应，前者体现的是人基本的善良。后者则是完全的冷漠。比冷漠更可怕的，是有意为之的邪恶。刘鑫在这个事件中所做的一切，都很微妙。按照现有线索：当她需要帮助时，她找上了江歌。在可能有危险时，她不报警，“因为我住在你这里是违法的”，无视了江歌可能面对的危险。当她实际面对危险时，选择的是关门自闭，将江歌隔在外面。当事后面对这些情状时，她选择的依然是关门，是隔绝信息，置身事外。往好了想的可能是：她缺乏基本的同理心，她是个纯粹自我中心的凉薄之人。情感上，她无法体会江歌母亲的悲伤。她只想躲起来置身事外。甚至可能，她都没告诉自己父母真相，她只是竭力开脱自己。她拒绝接受事实。她冷漠到毫无心肝。这也可以是一种解释——在她现身拍视频之前，她就是冷漠而已。但那个视频之后，不一样了。很显然，当她站出来拍视频，试图跟江歌母亲沟通（但依然在视频中狡辩不已）时，她已经知道了事情的严重性。面对着江歌的母亲，她已经明确感受到了对方的痛苦。但她还是没有承担应有的责任。她最在意的，依然是自己。犯罪心理学的特征之一是，能够冷静作恶的惯犯，普遍缺少情感同理心。刘鑫这一年来的反应，可以解读为冷漠、迟钝、没心没肺、毫无同理心。搁置事实，置身事外，等事情凉掉，发现事情似乎对自己不利，急忙出来打圆场，试图公关掉这件事，反过来自称网络暴力受害者。这个剧本写得很好。是最息事宁人，最精确的利己主义作风。所以，刘鑫与她的家庭，表现出来的，究竟是冷漠到毫无心肝，还是有预谋的冷静邪恶？她总得选一样。而无论哪一点，利己主义到全然忽视道德，大概是逃不掉了。她事后所做的这些事，不啻为另一种伤害，残忍的，事后精神迫害。当然，法律的制裁只能及于杀人犯。法律上，刘鑫很可能无罪。这是现在许多人为她洗白的说词。的确，我们应该强调依法治国，不应该对刘鑫施加私刑。但我们得多说一句：就像那个故事里，悲剧的始作俑者是那个挑拨是非的女人；在现实中，杀人者是陈世峰，始作俑者却是他的女友刘鑫。法律极难追溯始作俑者，但我们普通人的道德可以。道德不靠强制力来实现，而依靠社会舆论、传统习惯和个人内心信念等力量发挥作用。道德当然无法代替法律，但相当多法律条文，是习惯性道德的表现。道德在某种情况下（比如中国古代）是补全了民法的。舆论无法代替法律审判刘鑫及其家庭，但可以有效地给予她以压力。道德无法对她处以私刑，但身为旁观者，拥有言论自由，是可以表达对刘鑫一家之不满的。当下的矛盾有很多，最主要的受害者，是已故的江歌、悲痛的母亲，以及她们尚未获得的正义。当时杀害了江歌的陈世峰、事后以冷漠加害江歌母亲的刘鑫……很遗憾，他们的感受不是主要矛盾。忽视主要受害者的感受，汲汲于加害者的感受，为刘鑫与陈世峰说话，说好听点，叫主次不分同理心用错了敌方，说难听点……来搅浑水的吧？不，不用担心。我们的道德谴责，无法实际伤害陈世峰与刘鑫，普通人无力施加刑罚。至于近来有些人担心，会不会逼得加害人自己精神崩溃呢？——在漫长的二百多天时间里，刘鑫并没出场抚慰崩溃的江歌母亲，陈世峰则几乎完全消失。我觉得，这两个加害人的家庭表现出来的姿态，比我们想象中坚强冷静得多，还来得及跟江歌母亲谈判，来推诿刘鑫的责任呢。很可能，还在想法子保护陈世峰呢。如果道德的谴责可以让道德有亏的人感到恐惧，让受苦厄的人（比如江歌的母亲）感受到支持，那就很好了。如果有人为陈世峰与刘鑫辩白，也很正常：言论自由的时代嘛。每个人都有自由为加害人辩白。一如，我们有自由，谴责陈世峰的残暴，以及刘鑫精致凉薄的利己主义。以及，可能，那扇在试图隔开他们与我们之间的门。最后一点。许多人会念叨说，不该让舆论干扰司法。的确不应该。但请注意：这句话针对的是司法者。即，作为法律工作人员，应以“不让舆论干扰司法”来自律。而作为普通社会大众、并无执法权的我们，却有足够的权利发出声音：司法听不听是一回事，我们说不说是一回事。比如，我可以表达，我希望陈世峰为他的罪行、刘鑫为她彻底的自私凉薄，付出点代价。我希望法律能够公正裁决，惩前毖后；并在法律无法触及的角落，用自己的言论，给加害江歌及其母亲的人们，施加一点压力。让始终躲在门后面的人，明白他与她无法永远躲着。设若没有江歌母亲持续的呼告，大概刘鑫也不会肯出来做对话姿态了吧？所以，将我们的姿态与愤怒传扬出去，是有意义的。毕竟，事实证明，我们的言论，无法杀死陈世峰或刘鑫。反过来，杀死江歌与伤害江歌母亲的，是刘鑫招惹来的杀人凶手陈世峰，是刘鑫的自私凉薄带来的事后精神迫害，以及他们俩背后，企图关起来，好完全摆脱责任的，那扇冰冷的门。]
[江歌收留同在日本留学的“闺蜜”刘鑫，生活用品和家务活全包；接到求助后买好馄饨公交站等待2小时；明知有危险的情况下让刘鑫先走自己垫后，最后却被刘鑫前男友连刺10刀。相反，刘鑫反锁房门（至少没出去）让替她出头的江歌无路可逃；事发后又试图撇清自己关系，一度隐身失联，现身后却对江歌母亲恶语相加。你看，付出型的人永远得不偿失，索取型的人也没有得到应有惩罚。职场中，当你分享知识、提供建议、交换资源或者给予他人情感支持时，前提务必设立好保护自己的边界。 职场中哪些人不能帮？1、不敢分担风险的利己主义者刘鑫的利己主义，一是事情突发时闭门不出，二是事情发生后左闪右躲，拒绝对话、逃避见面，抵赖狡辩。每一个被分手的女友，都曾经哭喊，我付出了这么多，他怎么能这么对我。小A失业期间暂住女友家，衣食住行甚至信用卡还款全靠女友。后来女友出意外急需用钱时，找到新工作后的小A便提出了分手，搬出女友家后两人再无联络。小A说，“我只是不知道怎么面对她，这让我压力很大。”那些从你身上索取太多的人，会因为每时每刻都觉得欠你的而抬不起头，因而相反他更愿意去面对或亲近一个他曾施予帮助的人。这种人希望你帮他分担风险，但他只想与你共享繁华。2、一味索取而不心怀感恩者江歌妈妈多次微信喊话，换来的是刘鑫的沉默甚至威胁，“再出这种新闻，我就停止协助警察”，其父母还放话，“你女儿命短，跟俺女儿无关”。其实刘鑫式白眼狼就在身边。小B和研究生室友在东五环外租住一套二居室，室友活泼貌美，经常出入夜店，男女关系混乱。自提分手后便遭到了前男友上班单位截，下班家门口堵，小B就成为了为其壮胆扛事的挡风屏。最近小B因为工作调动在北四环另租了一间屋子，考虑到室友的支付能力，还帮忙多承担了室友半年房租。结果搬家时，室友反而冷眼相待。我也经历过给别人深夜赶稿，收获到的却是第二天对方一句“写的什么烂稿”“阅读量怎么这么低”。我不需要你的假意逢迎，但不接受不尊重我的付出甚至肆意践踏。知乎大V恶魔奶爸Sam曾经说，“会来事不代表功利、势力、低俗，不会来事也不代表你纯良、真诚，反而有极大的几率代表了你迟钝、冷漠、自私、不懂得为他人着想。”互利互惠则慷慨相助，一味索取则敬而远之。 3、假意亲密以恶意索取者江歌以少女亲昵称呼刘鑫，她遵循着想要得到就必须先付出的法则，努力做一个善良的人，结果只收获了一个塑料花姐妹而已。世界上没有任何一段生意是“干完这票，余生不复相见”的关系，但却有占完你便宜再也不见的朋友。我第一份工作在旅游杂志，公司内部资源剩余日韩游轮1位名额，于是免费请一位“挚友”散心，旅行中他的任何朋友圈只字感谢未提，至今多年未见。朋友是自己按照三观选的，但同事不是，需要时捧你亲近你，没用时插刀你造谣你。电影《春娇救志明》中，张志明和余春娇被误判在水库野战还被媒体曝光后，同事合伙趁机把他工位装扮成CS现场，戏谑、屈辱、嘲讽张志明。这个世界总有人根本不希望你活得比他们好，这样，他们才不是活的最糟糕的人。“职场上遇到一拍即合的同事是幸运，没有是正常，哪有那么多真情实意可言。”这是我一位已离职的朋友对我说的话。在这个薄情的年代最怕你想太多，吃两顿饭就是两肋插刀的关系。就像交男友，每个人都会对别人好，但有教养有内涵品质高尚的人，是不会随意伤害别人的。不要被亲密混淆了本质，首先把好道德品质第一关，其次才是主观上的好感。一味付出而不知索取有哪些后果？1、付出很多，却依然没朋友大多数我们既在付出也在索取，试图在中间地带寻找索取和付出的平衡。如前所述，付出太多会给对方造成一定心理负担，一个永远在付出却不求回报的人是很难交到朋友的。有一种说法是，最好莫过于“欠三分还五分”，这样既不会变成不食人间烟火的圣人，又不显得贪得无厌。2、拒绝索取，拖慢了自我成长付出型的人普遍有一种请人帮忙恐惧症，在接受别人的好意或馈赠时会产生增加他人负担的愧疚感。成功的人，都是善于利用他人帮助的人。苹果前CEO乔布斯曾经说，与A类人一起工作，你也会成为A类人；与B类人一起工作，自己会变成C类人。遇强则强就是这个道理。3、学会接受帮助是上升管理必经之路我曾经是一个只相信自己判断的人，但事无巨细亲力亲为消耗的只能是自己。确保帮助别人带来的收益高于你的个人损耗，不以消耗自己为代价的付出型，才是终极答案。最后引用一位妈妈在看到江歌案后的忠告：“永远不要用自己的肉身，去替人做枪靶，也永远不要在任何时候，去消耗殆尽自己生命的所有能量，去为别人的失误买单。”那个行业第一的公司，差点毁掉我贫穷的人最容易掉进的4个怪圈“对不起，我们公司不要二三本大学的学生”把辞职当做唯一退路的人，后来都怎么样了？周迅陈坤：能一起赚钱的朋友，更是过命的交情]
[置顶霍老爷，做最会思想的野蛮人拒绝生产巨婴！12016年11月3日，青岛女留学生江歌在日本租住的公寓门前被杀害。凶手是室友刘鑫的前男友，凶案发生时，刘鑫先江歌一步进门得以幸存，江歌在门口被杀害。案件已经发生374天后，江歌的妈妈，又把刘鑫和这件事推到风口浪尖。案发前，刘鑫与男友陈世峰发生矛盾，搬出与男友同居的家，找到自己的同乡江歌，江歌收留了她。案发当天下午，刘鑫的前男友找到江歌和刘鑫的家，要求刘鑫复合遭到拒绝，并和江歌发生了几句口角。为了保护刘鑫，江歌甚至说要报警。晚上下班刘鑫害怕前男友再纠缠，让江歌在车站等她一起回家，江歌如约，并给她买了馄饨。案发时，陈世峰对刘鑫继续骚扰，江歌让刘鑫先进房间，并阻挡陈世峰尾随，结果江歌被陈世峰惨无人道地用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。其间，刘鑫躲在门内一直没有开门，她安然无恙。案发当日，江母江秋莲得知江歌死讯，悲痛欲绝，联系刘鑫，刘鑫回复江秋莲：“对不起，阿姨，我不知道该怎么回复你。”案发3日后，刘鑫突然发来微信，“事情解决了以后我也不会再见你了。”甚至声称，再出这种新闻（江秋莲怀疑江歌遇害案的凶手是刘鑫前男友），我就停止协助警察。大年初一，刘鑫换了一个美美的微信头像，在朋友圈发着满脸笑容的自拍，全家人其乐融融地过年。此后的200多天里，刘鑫对江歌妈妈一直避而不见，最终江歌妈妈忍无可忍在大街上发了一天的传单试图靠路人的力量找到刘鑫一家人。2017年5月23日，刘鑫父亲刘发春威胁江母，声称要起诉他，刘鑫妈妈任淑峰直接说江歌是“可怜的JB草的东西”，并说江歌命短了，不是为了俺闺女。2017年8月份，刘鑫与江母在记者安排下见面并接受采访，刘鑫声泪俱下，说：“自己不知道怎么办，以后会去常看江母。”2017年9月份，刘鑫的微博翻脸不认人，直指江母影响她的生活。就这样，在江歌遇害374天以后，一场关于人性的讨论又重新回到人们的视线。2有很多人说，看到刘鑫，就浑身冷得发抖，人性的卑劣下限一次次被刷新。我觉得倒不用急着讨论人性，真正应该讨论的是，刘鑫为什么会如此？我注意到，在王志安对刘鑫的采访中，刘鑫有一句话：我都已经认识到自己错了，还要怎么样。这应该是刘鑫的真实心理状态，她的潜台词是，我知道自己错了，那就可以了，不用跟你道歉，人又不是我杀的。但是，这位姑娘从来没有想过，那边是因为你而死的一条人命啊，即便是路人，也该适当发声，何况是生前好友。江母说得一点没错，你根本不关心江歌，你关心的只是你自己的生活。你现在出来是因为你的生活受到了影响，是因为你把你的名誉看得比江歌的生命更重要。刘鑫其实一直就是一个巨婴和精致的利己主义者，从她和江歌的相处片段我们可以看出来，她一直是被照顾被保护的一方。在前男友发来威胁要曝光她的裸照后，江歌选择报警，她为了自己的隐私，不让报警；1.男友尾随她们，明明是自己的事情，她选择让江歌帮他挡枪；2.前男友杀人，刘鑫不开门，不呼救，不报警，好像是局外人一般；3.闺蜜的妈妈找她，她选择躲起来，并且天真地以为配合警察调查是自己的恩赐，而不是自己的责任和义务；4.与江母的采访，刘鑫觉得自己只要哭泣和表演得足够真实，就可以并且应该取得原谅。事情至此，网络上已经一片骂声，刘鑫却觉得自己根本没有什么大错，实际上，在上述任何一个举动中，她但凡在一个环节中，表现得不那么自私一点，事情就不会演变到今天的地步。但是她没有，她一次次选择了逃避，选择了躲到自己的世界里，最终让事情演变到不可收拾的地步，江歌付出了生命，她受到了道德的谴责。刘鑫的做法，根本不是一个成年人的做法，更像是一个不小心犯了错误的孩子，需要家长摸摸头，但是那一头是一条人命啊，而她已经不是一个孩子。但是在了解到她的父母的表现后，我觉得一点也不奇怪，这就是一个典型的巨婴家庭的养育模式。刘鑫的父母无一例外，选择了像老母鸡一样，张开羽翼“保护”刘鑫，甚至不惜与并没有意图攻击他们的江母发生冲突。这种反应，可以推想而知，在刘鑫的成长过程中，一定是一遇到事就扑倒父母的羽翼之下寻求保护，而父母也从不吝惜自己的爱。直到遇到这件事，连她的父母也收拾不了。3前段时间，那个招商银行信用卡的广告刷屏，一个留学生，为了向同学炫耀厨艺，可惜连番茄炒蛋都不会做，凌晨四点给父母打电话求助，而父母也真的不辞辛苦，连夜录视频教他怎么做。这个视频虽然纯属虚构，但实际上却是中国式家庭的一个经典侧影，有无数的家庭，教育孩子就是这么教育的，他们觉得无限制的爱才是对孩子好，对于孩子唯一的要求，就是学习好，这样的教育模式之下，造就了中国家庭无数的巨婴。我曾经的一个同学，她母亲对他十分溺爱，我记得非常经典的一个事例是，他有一次打电话说想吃妈妈包的饺子，这位妈妈，当时连夜包好饺子，风风火火地直奔机场，从东北杀奔广州，让儿子吃上了冒着热气的饺子，这位同学，在她妈妈眼里也是完美无缺，但是，毕业那年，一个保送名额他没有拿到，他完全无法接受，一直闹到院领导那里，也不能如愿，却因此成了笑柄。如果没有出这件事，刘鑫应该还是很多人眼里的乖乖女，但是，这并不能掩盖她这种巨婴的性格缺陷，他们的共同表现就是极度自私，以自我为中心，万事皆为我而备，把自己的事看得天大，漠视别人的感受和利益。药家鑫就是个典型的巨婴，本来车祸撞人，都是可以解决的，这位可倒好，想的是拔刀连捅数刀，杀人灭口。这就是巨婴的典型问题，他们长期在父母的过度溺爱下成长，根本不能平等对待他人，心理永远滞留在婴儿水平。药家鑫如此，刘鑫也如此，而他们也不过是中国万千家庭之一罢了。巨婴不是过错，自私也不是犯罪，但他们一定会在生命中的某个瞬间，让他们付出代价。【霍老爷】其它优质文章（点击图片即可阅读原文）▽长按图片识别二维码并关注回复“ 100 ”可获得世界的正确打开方式与我一起成长▼]
[1400年前一个山东人秦琼演绎了为朋友两肋插刀（岔道）的故事，成为千古传颂的佳话；1400年后，又有一个山东女孩挺身而出，在危难时刻为闺蜜挡刀而死。 事情是这样的，青岛的江歌2015年赴日本留学，考上一所不错的学校——东京政法大学。漂泊异国他乡，最快乐的事情之一，就是遇见老乡。毕竟连古人都说人生四大快事之一——他乡遇故知。 然而在2015年底，她认识了一个她最不该认识的老乡刘鑫。刘鑫因为跟室友不睦，搬到了江歌宿舍，经过闲聊两人发现是青岛老乡，两家相距仅有10公里，所以立刻亲上加亲，变成了闺蜜。 2016年4月，刘鑫开始到日本大东文化大学院读书，认识了一名出生于宁夏吴忠的同学，他叫陈世美，错了，他叫陈世峰，两个人认识不到一周，就进入了热恋，而且同居了（从江歌处搬走了）。 不知道这是个别现象还是普遍现象，我发现90后在这方面比我们80后生猛多了，上来就直接飙车。蛋总现在虽然也是老司机了，但是当年光科目一就用了好几个月。飙车虽然刺激，但是翻车也快。三个月后的8月，刘鑫就被陈世峰赶了出来，无枝可依的刘鑫再次投奔江歌家中。 但是11月2号下午，陈世峰再次通过跟踪，找到江歌家，把刘鑫堵在了里边（当时刘鑫一个人在家）。她紧张之中打电话向江歌求救，江歌第一时间想报警，刘鑫不让。 江歌没办法，迅速从外边赶了回来，请陈世峰离开，陈世峰死缠烂打不肯，最后到傍晚三人一同在车站分手，江歌去上课，刘鑫去打工，但是陈世峰却一直跟踪刘鑫到打工的地方。 陈世峰一路上威胁刘鑫，要不跟他和好，就把刘鑫的裸照和视频公布出去。下班之后刘鑫十分害怕，打电话向她心中唯一的亲人江歌求助，江歌一句话没说，在车站等了她两个小时，还给她买了馄饨。 等她们一起到家门口的时候，陈世峰如同一个魔鬼一样守在了家门口，三人发生了争执。江歌叫刘鑫先进入房间，自己只身拦住陈世峰，并与之辩理。然而这时候陈世峰突然拿出了刀，这时刘鑫却不肯为她开门，她只好用日语向邻居求救。最终江歌在门口倒在血泊之中，被刺十几刀，惨不忍睹，最终因失血过多而不幸遇难。这一块，刘鑫有自己的说法，说自己来事儿，要提前去换裤子。另外，没有反锁门，她听到呼救，也开门了，只是开不开，只开了30公分。 顺带说一句陈世峰，说来你可能不信，这个人身出名校，而且还在孔子学院当过老师，竟然暴力倾向如此严重（之前也有）。根据他同学爆料，之前他曾把女同学，拉到小树林，然后……进行殴打。 事情的情节很简单，发生这样的惨案，我不想谴责刘鑫的懦弱，眼睁睁看着闺蜜为自己挡刀而死，一时的局面变化，又是女孩子，也有可能被吓傻而不知所措。 噩耗传来，江妈妈接到从日本打来的电话，她根本不相信，以为是骗子。直到后来，江妈妈给她的江歌发了几条微信，却很久都无人回复。 结果她赶紧跟刘鑫联系，刘鑫也不回复，她坐不住了，赶紧跟刘鑫的妈妈联系。再后来，她接到了大使馆的电话，确认女儿在东京被害，结果她还是不相信，认为是做梦。 江妈妈疯狂地一直给刘鑫发信息，结果刘鑫都不回。结果后来偶然间看到刘鑫却在跟她妈妈视频，江妈妈发疯似的从刘鑫妈妈手中抢过手机，不是质问而是问江歌在哪儿。 刘鑫看到江妈妈的脸，这才说话：阿姨，对不起。江妈妈问刘鑫江歌在哪里？刘鑫回答：在医院。江妈妈问刘鑫江歌是死是活？刘鑫回答不知道。 江妈妈这才意识到问题的严重性，一下子瘫软在地上。她的天塌了，因为在江歌一岁的时候，她就离婚了，从此跟江歌相依为命，一个人把江歌拉扯大，江歌是她唯一的心理支柱，她不能没有江歌！相反，刘鑫父母看到刘鑫毫发未损，就起身离开，对受害者母亲没有半句安慰，并且后面还把她当成像仇人一样防范。 4日，江妈妈再次坚强起来，飞抵日本直抵警署，见到的是她早已经浑身冷冰冰的女儿，抱着女儿痛不欲生，再次萌生追随女儿同去的念头。 江歌之死，让江妈妈感到万念俱灰。要不是要为江歌打官司，妈妈早已经追江歌而去了。妈妈现在的信念就是要将让凶手偿命，身在异国他乡不懂日语的江妈妈这时候是最需要帮助的人了。 然而刘鑫却选择躲了起来，不给江歌妈妈提供任何帮助，直到3天后，刘鑫发来一条信息，不是安慰，不是道歉，而是兴师问罪，责问江妈妈为啥把她的名字公布出来。 刘鑫说江妈妈给她造成了伤害，说事情解决了也不会见她，还威胁说再看她发新闻就停止协助警察调查，甚至拒绝作证。 不但如此，刘鑫的妈妈在骂了一句江歌她命短之后，也把江妈妈拉黑了，江妈妈费尽周折，找到了刘鑫爸爸的电话，刘鑫爸爸简单粗暴地说没有时间，然后也拉黑了。 可以看出，这一家人的态度高度一致，手法完全相同，可以判断有两种可能。第一，全家人已经协调好了立场，商量好了对策，集体选择了忘恩负义。第二，全家人没商量，但是高度默契，一群精致利己主义的人渣。 百家讲坛的明星教授、上海大学的鲍鹏山说过：是非判断很容易，价值判断却很难。比如这件事，对与错，是与非，可能连小孩都很容易判断。 从刘鑫责怪江歌妈妈看，刘鑫一家在乎的是自己的小日子，担心的是自己私生活被曝光，担心裸照的流出，担心自己的所谓的名誉，担心的是陈世峰出狱后找她算账。（日本几乎没有死刑）。 所以在江歌为她挡刀而死之后，选择了装作若无其事过日子，反正再也不会有前男友来骚扰了。从过年换了个新头像做了新发型来看，刘鑫心里也很平静安详。 说明她一家其乐融融、欢度春节的时候，她都没怎么考虑过三个月前江歌为她挡刀而死，而她救命恩人的妈妈正一个人抱着江歌的照片在鞭炮齐鸣中痛不欲生！ 可以看出一家人的自私自利、不要良心到了无耻的极点。在自己的蝇头小利面前，救命之恩和道德良心变得一文不值。 江歌的妈妈并非揪着他们不放，而是要给女儿一个交代，她的诉求就是给凶手弄个死刑。而刘鑫一家的如意算牌就是坐享其成，因为凶手死了他们也跟着受益。 2017年12月，江歌被杀案就要在东京开庭了。根据日本法律，日本几乎没有死刑，除非非常严重的罪行，陈世峰甚至连无期都不会判，最多可能判20年。 但是由于审判有6个审判员，审判员也都是普通人，如果征集足够签名的话，也有判死刑的可能。于是江妈妈在网上发起了签名活动。点击阅读原文，大家可以在网上进行签名声援。链接取自江妈妈微博：苦咖啡-夏莲。网友声援的同时，把刘鑫一家的丑恶嘴脸也人肉了出来。虽然人肉别人犯法，但是人肉禽兽就除外吧。网上声援江歌妈妈的同时，也对刘鑫一家进行了声讨。 刘鑫最终迫于舆论的压力，最终选择了跟江歌妈妈见面，诚恳不诚恳大家说了算。 为什么我们都要站出来声援江歌，因为刘鑫破坏了我们的价值标准。中国人自古都崇尚知恩图报，意思是做人要牢记别人给予自己的恩惠，在有能力的时候尽力报答。 我们民间也流传着受人点水之恩，必当涌泉相报的说法。这种价值观让正能量得到了弘扬，鼓励更多的人做好事做善事，形成了社会的良性循环。知恩而报的故事，都会被传为美谈。 而那些忘恩负义或者恩将仇报的人，往往都会被钉到历史的耻辱柱上，比如《水浒传》中的陆谦，困难的时候受到了林冲的接济，但是为了升官发财却要设计害死林冲一家。 还有阎婆惜和张文远，都受到宋江的恩惠，反过来做苟且之事不说，还要告发宋江。《九品芝麻官》中的刑部尚书，也遭到了星爷的无情嘲弄。 如果我们不维护这个价值观，让精致利己主义的小人逍遥自在，那么有责任感的实诚人就会吃亏。以后我们的社会谁还会挺身而出？谁还肯为了正义而付出？要说这精致利己的一家是SB毫不为过。以前我认为精致利己主义者，多是聪明绝顶智商爆棚的人精，这家人却让我大跌眼镜。 第一，原本刘鑫也是受害者，本来应该坚定地站到好友江歌一边，结成统一战线，声讨凶手，追求正义，却错误地选择抛弃良心，站到了正义的对立面。 第二，她操作不当，罪恶比杀人更大。真是物以类聚啊，她果然跟男友是一路货色，她男友杀人，而她却诛心。虽然她看似没有违法，她的罪恶比男友要大得多。 第三，因小失大。小事上精于计算斤斤计较，大事上糊里八涂。她在跟男友分手后，还藕断丝连，接受男友礼物，让人误会，给人纠缠的机会。 而案发后，她为了自己的名誉，为了日子的安宁，选择装聋作哑、抛弃良心，严重低估了正义的力量，这也是个SB的表现。 第四，知错不改，顽固不化。目前开庭在即，她仍惺惺作态，否认江歌是为她挡刀而死，不信看前边的视频吧。 呐喊，为了江歌和她无助的妈妈，也为了我们自己，更为了证明邪不压正。呐喊的同时，别忘了签名。 ]
[心 里 有 束 光  ·  眼 里 有 片 海拾遗物语+让恶人得到恶的惩罚，才是最大的善。01江歌案这几日成了朋友圈的“主旋律”。网民们几乎一边倒地支持江歌妈妈。面对这种一边倒的情况，一些报纸和自媒体站出来说：“很多人都是道德婊，正在表演维护正义。”“为什么大家都针对刘鑫，没人关注真正的凶手陈世峰？”“比杀人犯更可怕的，是网络暴力。”“看见网民一边倒的情况，我就知道中国距离发达国家至少还有50年差距。”这些言论，我觉得都没说到点子上。我也反对网络暴力，我也希望陈世峰得到制裁，但是大家有没有想过两个问题：为什么网民更关注刘鑫而不是陈世峰？为什么刘鑫的自私冷漠会比陈世峰的杀人更招人唾骂？02因为杀人是个案，跟大家的关系不是很大，但刘鑫的自私和冷漠，却射穿了大家心中的道德底线。江歌是仗义的。刘鑫与前男友陈世峰发生纠纷后，被威胁，于是向好友江歌求助。江歌让刘鑫住在自己租的房内，仗义。陈世峰反复威胁与跟踪刘鑫，江歌意识到危险，说：报警。刘鑫阻止：别报警，我住这里不合法。因为这房是江歌一个人签的租赁合同。江歌就放弃了报警，仗义。陈世峰追踪到两人住所，江歌赶紧让刘鑫进门躲避，自己在屋外跟陈理论，仗义。结果被陈世峰乱刀捅死。而刘鑫是极不仗义的。在屋内听到江歌的呼救声，却选择了不开门，不仗义。这个不仗义，如果说还情有可原，那接下来的一系列不仗义就是无耻了。江歌死后，其母赴日本寻找凶手，刘鑫明知是陈世峰，却不告诉江母，不仗义。江歌葬礼，刘鑫不参加，为她而死，却情薄如此，不仗义。江母数次向刘鑫询问江歌死时情况，刘鑫置之不理，不仗义。江母在网上推测：凶手可能是刘鑫前男友。刘鑫暴怒，威胁江母：“再出这种新闻，我就停止协助警察。”不但不协助，刘母还破口大骂：“她命短，她不是为了俺闺女！”“不识可怜的JB草的东西！”这一幕，简直就是“农夫与蛇”的翻版。为什么网民更关注刘鑫而不是陈世峰？因为陈世峰杀人只是个案，而刘鑫却射穿了我们心中的道德底线。损害了正常人所认知的感恩、善良等品德。如果我们对这种恩将仇报都视而不见，那道德何存？03为什么网民关注刘鑫而不是陈世峰？因为我们怕成为下一个江歌。大家还记得半年前的辱母杀人案吧，一帮流氓把于欢的母亲按进马桶吃屎，一帮流氓当着于欢的母亲放黄色录像，一帮流氓当着于欢用生殖器侮辱其母亲，于欢忍无可忍，持刀捅了人。因为杀人，他被法院判处死刑。这件案子被《南方周末》曝光后，很多网民站出来支持于欢，有个网民说得特别好：我关注辱母杀人案，是因为我害怕我有天也会成为于欢。“与其说我关注辱母杀人案，不如说我关注自己被侮辱被损害时，如何才能获得公义？如何才能有效自保？”其实，刘鑫江歌案也是如此。与其说大家关注刘鑫，不如说大家唯恐成为这种行为的牺牲者。柏拉图有一句话说得好：“人类对于不公正的行为加以指责，并非因为他们愿意做出这种行为，04这个社会之所以得以良性运行，取决于两个东西，一是法律，二是道德。违法犯罪的事情，交给法律来处理。违反公德但够不上犯罪的事情，交给道德来谴责。刘鑫江歌案曝光后，很多人说：“我们应该克制，冷静旁观。”“我们不该对刘鑫施以网络暴力。”我也一直反对网络暴力。让吴京捐一亿，我反对。乔任梁自杀了，去责怪陈乔恩不哭，我反对。但对于挖掘真相类“网络暴力”，对于是非分明类“网络暴力”，我是愿意支持的。（但我反对人肉搜索和谩骂）因为如果没有“网络暴力”逼供，真相是很难浮出水面的。就拿这次刘鑫江歌案来说，如果没有网民不断紧逼曝光，我们可能连一点内情都不知道。而恩将仇报的刘鑫，照样还是该吃吃该乐乐，活得潇洒自在。也就是说，我们每一次沉默，都是在降低恶人做恶的成本。我们每一次退让，都是在增加行恶的机会。我们每一次的默许，都是在助长暴力的发生。一个网民说得好：“我们最大的绝望，就是对坏人束手无策。”大家也知道实施“网络暴力”不对，但如果不借助网络的力量，又何以惩罚和震慑那些作恶的坏人呢？你有更好的办法告诉我们吗？中国人最喜欢主张以德报怨，但以德报怨，那何以报德？05一位妈妈看到江歌案的报道后，对女儿说了这样一段话：“人性复杂，你先要学会保护自己，才能考虑善良以及其他。如果可能，永远不要把别人的仇恨拉到自己身上，谁惹上的麻烦谁解决，永远不要用自己的肉身，去替人做枪靶，也永远不要在任何时候，去消耗殆尽自己生命的所有能量，去为别人的失误买单。在爸爸妈妈眼里，你最重要，无可取代。我宁愿你不善良！”看到这句话，我虽然很理解，但也经不住打了一个寒战。这是我最担心的——很多人再也不愿成为江歌，就像很多人不愿再扶摔倒的老人一样。有时候，正义和良知得不到伸张，是非常具有破坏力的，因为它会推动“冷漠”像病毒一样相互传染。你冷漠，我冷漠，他冷漠，最后的结果，就是没有一个人愿意出来当江歌。我为什么有时候会赞同“网络暴力”，因为这个社会需要有人出来表达愤怒，如果大家都不出来伸张正义，那社会的良知就会渐渐消亡。06基督教哲学中有一个神义论，问的是既然上帝是至善的，为什么世间却有如此多的罪恶。预定和谐论几乎完美地回答了这个问题：“人之所以会觉得世间有如此多的罪恶，是因为人只看到了局部，而没看到全局。”你眼中所看到的恶，恰恰是这个至善世界不可或缺的一部分。这就好比一个士兵，他看到敦刻尔克大撤退时，以为这一仗输得太惨了。其实他不知道他所在部队的溃败，恰恰是整个战局走向胜利的一部分。“所以你看到的眼前的恶，不过也是上帝所创造的至善世界的一部分。”我为什么要讲预定和谐论？我想说的是“网络暴力”虽然恶，但并非一无是处，这种恶有时发挥着极大的“善”的作用，它会让那些“违反道德但又够不上法律制裁”的人，获得应有的惩处。法律可以制裁违反法律的人，但它可以制裁违反道德的人吗？不能。所以需要道德谴责来补充。这个道德谴责的补充，有时候就是适当的“网络暴力”。“如果一个人没有良知，我们就用网络唤醒他的良知；如果法律制裁不了道德罪人，那就让他知道舆论会！”什么是善？有时候，让一些人得到应有的惩罚，才是最大的善。让恶得到恶的惩罚，07网络舆论的惩罚会不会过头？很多时候——会。它会让一个人付出惨痛的代价。所以对于如今之刘鑫，说句老实话，我还是有些怜悯的。但怜悯归怜悯，苦果只能她自己扛。每个人都必须为自己的选择付出代价。如果你选择给富翁当小三，在你享受厚待的快感之后，就得承担被捉奸被唾弃的代价。如果你选择做小姐，在你享受数钱的快感之后，就得承担淋病、梅毒的代价。如果你选择吸毒，在你享受飘飘欲仙之后，就得承担疾病与死亡的代价。对于刘鑫也是一样，在她选择自私、冷漠、逃避之后，那她就得承担道德追责的代价。自己选择的路，跪着也要走完。喜欢俞敏洪的一句话：“人生是选择的总和。”人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择叠加起来的总和。你现在的生活取决于你十年前的选择，你现在的选择决定了你十年后的生活。所以，我们要善待每一个选择。欢迎转发个人朋友圈。微信公号转载须经授权。法律顾问|重庆沁山律师事务所招聘拾遗欲招两名文字编辑。详情请点下方“阅读原文”。]
[老司机最早是在公交车上看到江歌事件的，在初冬的降温之中，看到这样的消息，让老司机感觉到更加寒冷，寒意从心向外弥漫开来。真相与生命中不可承受之重这几天，关于江歌事件，自媒体人讨论得多了起来，如果你还不知道，老司机就先带你了解一下，这个已经发生了一年多的惨案，是如何终于以一种不应该有的方式出现在人们的视野里。之所以说是不应该有，因为，所谓的坏人还没有得到严惩，一个母亲以绝望的心情在呼吁、在求助、在祈求：嫌疑人陈世峰可以得到严惩，导致女儿失去生命的“闺蜜”刘鑫可以站出来，告诉她，到底发生了什么。具体说来，就是江歌的闺蜜刘鑫和陈世峰分手后，便搬到了江歌处同住。陈世峰采取了恐吓、胁迫和跟踪种种手段，不断地骚扰刘鑫。在2016年11月3日，事发当天，陈世峰与刘鑫再次发生矛盾，江歌出面维护，但是，就在江歌租住的公寓二楼走廊，江歌被陈世峰用刀割伤颈部，头部遭利刃砍伤，伤口长达10厘米，送往医院不久伤重不治而亡。大概事实就是这样。如果还要再补充什么，那就是8月份，江歌妈妈曾在日本和刘鑫吃饭，9月江歌妈妈离开日本的当天，和陈世峰分手的刘鑫搬到了江歌的公寓。11月2日，陈世峰去江歌的公寓找刘鑫，刘鑫让江歌回来赶走陈世峰，期间江歌要求报警，刘鑫拒绝。3日凌晨，江歌带着馄饨去接刘鑫，在等刘鑫的时候，江歌与母亲视频聊天，18分钟后，江歌遇害。 曾经，刘鑫称江歌为三叔，是她在日本最亲的人。最后，刘鑫成为送江歌走上绝路的那个人。关于爱情和闺蜜的进退江歌很善良，善良到要独自面对一个会家暴女友的男人，想要帮闺蜜解决最棘手的问题，善良到最后死在这个男人的尖刀之下。试想，如果江歌没有死，如果活了下来，而刘鑫和陈世峰复合，刘鑫和陈世峰会感激江歌吗？恐怕不会吧。江歌的善良，只会变成情侣间的谈资和笑话。这个世界没有如果，江歌因为替刘鑫挡住了陈世峰，而失去了生命。在之后的采访中，刘鑫表达了歉意吗？表达了谢意吗？都没有。刘鑫一次又一次地表达的是自己和家人情绪发泄的不妥，表达的是对网络暴力的愤怒和无法释怀。是的，“无法释怀”是刘鑫在面对采访的时候说的，那么，江歌的妈妈是否就应该对刘鑫的拒绝出现而“释怀”？老司机不想骂人，只想给刘鑫两个“呵呵”。刘鑫：无法释怀全家信息被曝光至今没法工作也不能出门情侣、夫妻、父母子女，是这个世界上最亲密的关系，可以亲密到不管怎样，最后都把责任归咎于其他人。江歌的善良用在最无用的地方，最后，让自己失去了生命，让母亲失去了希望。如果江歌有错，那么她错在了把自己的善良用在了不应该的地方。关于冷血和残忍陈世峰很残忍，不管他的家人是否受到了舆论压力，不管有没有人真的去谩骂。只是，在某种程度上，老司机甚至希望陈世峰没有按照江歌妈妈和30万人请愿的结果被判处死刑。原因很简单，只要陈世峰活着，他会是刘鑫无法挥散的噩梦。对不起，原谅老司机的不善良，但是，对待人心的谴责，也许真的只有用心的惩罚才会有用。刘鑫把江歌当成特别好的朋友，甚至是她在日本的依靠。所以刘鑫在无家可归的时候找到江歌，所以在有家暴前科的男友找上门来时，选择的不是报警，而是让江歌回来赶走他，甚至在午夜回家让江歌去接她……江歌一一照做，她没有想到这是一滩不应该趟的浑水；她没有想到，刘鑫从一开始就把自己置身于险境——刘鑫利用了江歌的善良而保护自己。如果抛开刘鑫在案发时表现出的懦弱和自私，那么，刘鑫在案发前和案发后表现的所有，其实都是自私到冷血。刘鑫知道陈世峰家暴，所以离开，但是她把江歌拉下水，不去报警，而一味要求江歌帮自己摆平麻烦。江歌出事，她对于逝者的愧疚抵不上自己和家人所受的侵扰。事发之后，在遭遇了网络暴力之后，她面对江歌的母亲，希望可以和她一条战线：原因很简单，如果不这样做，一家人的名誉受损无法恢复，而生活已经无法继续。整个过程，江歌的生死，被放在了天平的两端，成了工具，所谓的闺蜜和依靠，不过是刘鑫自私到残忍的利用工具。老司机是在坐车的时候看完所有关于这件事的视频的，从最初的愤怒，到最后的悲哀，丝丝寒意，一点一点渗上来。我们同情弱者，我们心疼好人，我们厌恶唾弃恶人。愿刘鑫吃掉那带血的馄饨之后，可以找到自己的良心。愿江歌妈妈可以好好地生活下去，带着江歌的生命一起。愿江歌可以在另一个世界不要选择善良，而是选择快乐地生活。]
[置顶霍老爷，做最会思想的野蛮人拒绝生产巨婴！12016年11月3日，青岛女留学生江歌在日本租住的公寓门前被杀害。凶手是室友刘鑫的前男友，凶案发生时，刘鑫先江歌一步进门得以幸存，江歌在门口被杀害。案件已经发生374天后，江歌的妈妈，又把刘鑫和这件事推到风口浪尖。案发前，刘鑫与男友陈世峰发生矛盾，搬出与男友同居的家，找到自己的同乡江歌，江歌收留了她。案发当天下午，刘鑫的前男友找到江歌和刘鑫的家，要求刘鑫复合遭到拒绝，并和江歌发生了几句口角。为了保护刘鑫，江歌甚至说要报警。晚上下班刘鑫害怕前男友再纠缠，让江歌在车站等她一起回家，江歌如约，并给她买了馄饨。案发时，陈世峰对刘鑫继续骚扰，江歌让刘鑫先进房间，并阻挡陈世峰尾随，结果江歌被陈世峰惨无人道地用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。其间，刘鑫躲在门内一直没有开门，她安然无恙。案发当日，江母江秋莲得知江歌死讯，悲痛欲绝，联系刘鑫，刘鑫回复江秋莲：“对不起，阿姨，我不知道该怎么回复你。”案发3日后，刘鑫突然发来微信，“事情解决了以后我也不会再见你了。”甚至声称，再出这种新闻（江秋莲怀疑江歌遇害案的凶手是刘鑫前男友），我就停止协助警察。大年初一，刘鑫换了一个美美的微信头像，在朋友圈发着满脸笑容的自拍，全家人其乐融融地过年。此后的200多天里，刘鑫对江歌妈妈一直避而不见，最终江歌妈妈忍无可忍在大街上发了一天的传单试图靠路人的力量找到刘鑫一家人。2017年5月23日，刘鑫父亲刘发春威胁江母，声称要起诉他，刘鑫妈妈任淑峰直接说江歌是“可怜的JB草的东西”，并说江歌命短了，不是为了俺闺女。2017年8月份，刘鑫与江母在记者安排下见面并接受采访，刘鑫声泪俱下，说：“自己不知道怎么办，以后会去常看江母。”2017年9月份，刘鑫的微博翻脸不认人，直指江母影响她的生活。就这样，在江歌遇害374天以后，一场关于人性的讨论又重新回到人们的视线。2有很多人说，看到刘鑫，就浑身冷得发抖，人性的卑劣下限一次次被刷新。我觉得倒不用急着讨论人性，真正应该讨论的是，刘鑫为什么会如此？我注意到，在王志安对刘鑫的采访中，刘鑫有一句话：我都已经认识到自己错了，还要怎么样。这应该是刘鑫的真实心理状态，她的潜台词是，我知道自己错了，那就可以了，不用跟你道歉，人又不是我杀的。但是，这位姑娘从来没有想过，那边是因为你而死的一条人命啊，即便是路人，也该适当发声，何况是生前好友。江母说得一点没错，你根本不关心江歌，你关心的只是你自己的生活。你现在出来是因为你的生活受到了影响，是因为你把你的名誉看得比江歌的生命更重要。刘鑫其实一直就是一个巨婴和精致的利己主义者，从她和江歌的相处片段我们可以看出来，她一直是被照顾被保护的一方。在前男友发来威胁要曝光她的裸照后，江歌选择报警，她为了自己的隐私，不让报警；1.男友尾随她们，明明是自己的事情，她选择让江歌帮他挡枪；2.前男友杀人，刘鑫不开门，不呼救，不报警，好像是局外人一般；3.闺蜜的妈妈找她，她选择躲起来，并且天真地以为配合警察调查是自己的恩赐，而不是自己的责任和义务；4.与江母的采访，刘鑫觉得自己只要哭泣和表演得足够真实，就可以并且应该取得原谅。事情至此，网络上已经一片骂声，刘鑫却觉得自己根本没有什么大错，实际上，在上述任何一个举动中，她但凡在一个环节中，表现得不那么自私一点，事情就不会演变到今天的地步。但是她没有，她一次次选择了逃避，选择了躲到自己的世界里，最终让事情演变到不可收拾的地步，江歌付出了生命，她受到了道德的谴责。刘鑫的做法，根本不是一个成年人的做法，更像是一个不小心犯了错误的孩子，需要家长摸摸头，但是那一头是一条人命啊，而她已经不是一个孩子。但是在了解到她的父母的表现后，我觉得一点也不奇怪，这就是一个典型的巨婴家庭的养育模式。刘鑫的父母无一例外，选择了像老母鸡一样，张开羽翼“保护”刘鑫，甚至不惜与并没有意图攻击他们的江母发生冲突。这种反应，可以推想而知，在刘鑫的成长过程中，一定是一遇到事就扑倒父母的羽翼之下寻求保护，而父母也从不吝惜自己的爱。直到遇到这件事，连她的父母也收拾不了。3前段时间，那个招商银行信用卡的广告刷屏，一个留学生，为了向同学炫耀厨艺，可惜连番茄炒蛋都不会做，凌晨四点给父母打电话求助，而父母也真的不辞辛苦，连夜录视频教他怎么做。这个视频虽然纯属虚构，但实际上却是中国式家庭的一个经典侧影，有无数的家庭，教育孩子就是这么教育的，他们觉得无限制的爱才是对孩子好，对于孩子唯一的要求，就是学习好，这样的教育模式之下，造就了中国家庭无数的巨婴。我曾经的一个同学，她母亲对他十分溺爱，我记得非常经典的一个事例是，他有一次打电话说想吃妈妈包的饺子，这位妈妈，当时连夜包好饺子，风风火火地直奔机场，从东北杀奔广州，让儿子吃上了冒着热气的饺子，这位同学，在她妈妈眼里也是完美无缺，但是，毕业那年，一个保送名额他没有拿到，他完全无法接受，一直闹到院领导那里，也不能如愿，却因此成了笑柄。如果没有出这件事，刘鑫应该还是很多人眼里的乖乖女，但是，这并不能掩盖她这种巨婴的性格缺陷，他们的共同表现就是极度自私，以自我为中心，万事皆为我而备，把自己的事看得天大，漠视别人的感受和利益。药家鑫就是个典型的巨婴，本来车祸撞人，都是可以解决的，这位可倒好，想的是拔刀连捅数刀，杀人灭口。这就是巨婴的典型问题，他们长期在父母的过度溺爱下成长，根本不能平等对待他人，心理永远滞留在婴儿水平。药家鑫如此，刘鑫也如此，而他们也不过是中国万千家庭之一罢了。巨婴不是过错，自私也不是犯罪，但他们一定会在生命中的某个瞬间，让他们付出代价。【霍老爷】其它优质文章（点击图片即可阅读原文）▽长按图片识别二维码并关注回复“ 100 ”可获得世界的正确打开方式与我一起成长▼]
[每晚九点，伴你入眠点击题目下方蓝字关注 每日七言到今天为止，距离替闺蜜挡刀的江歌遇害已经过去378天了。那个温柔善良的江歌，正义坚强的江歌，如今再也听不到妈妈那一声声悲痛欲绝的呼喊。反倒是被她救了的刘鑫，一边若无其事开心地生活，一边狡辩“我都道歉了，你还想怎么样”；至于杀人凶手陈世峰，更是消失得无影无踪，据说正忙着聘请最贵的律师替自己辩护。好人痛苦受难，恶人却潇洒自在。不禁想问一句：这世界怎么了，凭什么好人总是输？01有时候，善良会被辜负还记得杭州保姆纵火案吗？突入其来的一把大火，烧毁了一个家，还有女主人和三个孩子的生命。而放火的罪魁祸首莫某某，是这家的女保姆。她住着主人家的豪宅，开着主人家的豪车，领着7500块的工资。在她需要钱的时候，女主人二话不说就借给她10万。对拿自己当亲人的雇主一家，莫某某是怎样对待的呢？因为赌博欠下的巨债，因为一时的贪婪和邪念，她竟然放了一把火！最令人心痛的是，在火灾刚刚发生的时候，善良的女主人还提醒她，让她快跑。人心的善良与邪恶，一瞬间体现的淋漓尽至。人世间最悲痛的，莫过于4条人命和一家人的善意加在一起，终究还是抵不过人性的黑暗。不知道从什么时候开始，“好人有好报”这句话好像不那么灵验了。13年7月24日，实习护士、年仅16岁的胡伊萱好心扶起摔倒在路边的孕妇谭某，并将其搀扶回家。没成想，到家后谭某用安眠药将她迷倒，并供丈夫先奸后杀。就在几天前，一位高三尖子生罗某将对自己偏爱有加的班主任鲍老师用刀刺死。在学生心目中认真负责的鲍老师，还曾为罗某争取了一份名额有限的助学金。该是拥有一颗怎样残忍和冷酷的心，才会伤害甚至杀死一个真心帮助过自己的人啊。真人版农夫与蛇的故事，一次次真实上演。所以才会有越来越多的人说，“宁愿你不善良”、“善良用错了地方，就会招来死亡”……是啊，我们不得不承认，善良有时候真的会被辜负，好人有时候也未必能得到好报。就像杭州女主人和自己的孩子，就像本以为只是帮助孕妇的女学生，就像尽职尽责的高三老师，就像江歌。02正义也许会迟到，但一定不会缺席12月11日，江歌案就将正式开庭。为了讨回一个公道奔波了一年的江歌妈妈，直到今天都没有放弃。她说，每次闭上眼睛，就会想起去见江歌的时候，“女儿后脑勺黑乎乎的一片，全是血”。也许，她也曾背对凶手，面朝房门呼救，希望有人能听见，希望有人能赶到。如果，那扇门没有真的关死，一切是不是就会不一样。而事件的最大关系人刘鑫，却直到距离开庭只剩一个月的时间，才与江歌妈妈联系。镜头前的她，丝毫没有歉意，只是淡定自若地说“我都道歉了，你还想要怎样”，又扮作无辜地说“我已经忍很多了”。直到江歌替刘鑫去死的一年之后，刘鑫仍然觉得自己只是有点“小错误”，仍然当作什么都没发生过，开开心心地去工作。大概江歌怎么都不会想到，自己对刘鑫不求回报地好，刘鑫却把一切都当做理所当然，甚至连人命都不在乎。可正义自在人心，法律会惩戒凶手，道德也不会放过每一个丧尽天良的人。那些辜负了善意的人，日子一定不会好过。把公众舆论看的比人命还重要的刘鑫，如今正遭受着公众舆论的抨击，甚至还因此丢了工作。在镜头前，刘鑫哭诉自己很委屈。可丢了工作可以再找，江歌妈妈丢了含辛茹苦养大的女儿，谁还能替她找回来呢？这又该是一种怎样悲痛的绝望？真正的杀人凶手陈世峰，更不会好到哪儿去，等待他的将是漫长的牢狱之灾。当然还有对帮助过自己的女生先奸后杀的那对夫妻，如今一个判了死刑，一个判了无期。其实所有的惩罚与代价，在夫妇意图不轨的那一刻，在陈世峰拿起刀的那一刻，在刘鑫紧紧关上门的那一刻，就已经注定了。正义可能会迟到，但请相信，它一定不会缺席。邪恶也许会偶尔占据上风，但请相信，它一定不会赢到最后。03善良需要有边界，更需要有锋芒人世间的丑与美，恶与善，总是相交存在的。就像善良的杭州女主人和保姆，还有江歌和刘鑫、陈世峰。我们相信人性的善，就像相信春暖花开；可人性的恶，就像春暖花开时偶尔出现的一阵彻骨的寒风，永远无法彻底被消灭。我们唯一能做的，就是学着远离。远离那些“生活不能自理”、凡事都要找你帮忙的人。刘鑫的感情事情出了问题，想的不是如何解决，而且找朋友帮忙，可这一帮，就搭上了一条人命。朋友就是朋友，可以用来救急，但别用来使唤。远离不敢承担责任的人。刘鑫有错，但错不在不开门，错在明知道江歌正在遭受什么，却选择视而不见；错在明知道事情因自己而起，却选择了一味逃避。不敢承担的人，常常会找另一个人做代替品，而且无视后果。远离极度自私自利的人。刘鑫在明知道前男友有暴力倾向的时候，没有选择报警来保护自己，而是选择让好朋友江歌卷入这场是非，自己却事不关己高高挂起。极度自私自利的人，习惯个人利益至上，甚至不惜牺牲他人利益。害人之心不可有，防人之心也不可无。因为人性的黑暗，永远不可估量。江歌不知道，杭州女主人不知道，送孕妇回家却惨遭厄运的女学生同样也不知道。我们唯一能做的，就是不要让善良成为恶人欺负我们的理由。善良要有度，要留给真正值得的人，因为有些人，根本就不算个人。善良要有锋芒，要能长出锋利的牙齿，因为有时候，太过善良就会被当成软弱。如果时光能够倒回到一年前的11月3号，那时候江歌没有答应刘鑫入住的请求，或者提早发现陈世峰及时报警，那么善良的江歌应该会顺利读书毕业，然后回到妈妈和外婆身边，过着温柔而平和的小日子吧。可善良如她，能坚强地挺身而出，哪怕最后的代价是自己永远离开。她的善良有错吗？没有。善良永远没有错，也从来不是悲剧发生的原因。真正有错的，是陈世峰、刘鑫那样残忍冷漠的恶人。我们相信善良，所以绝不会成为像他们那样的恶人，才会在未来前进的道路上，就算遇到再多黑暗，也依然能拥有一点点光亮。愿无数个像江歌一样挺身而出的人，以后经历的都是美好。愿无数个像你我一样心怀善意的人，以后遇见的都是太阳。]
[1400年前一个山东人秦琼演绎了为朋友两肋插刀（岔道）的故事，成为千古传颂的佳话；1400年后，又有一个山东女孩挺身而出，在危难时刻为闺蜜挡刀而死。 事情是这样的，青岛的江歌2015年赴日本留学，考上一所不错的学校——东京政法大学。漂泊异国他乡，最快乐的事情之一，就是遇见老乡。毕竟连古人都说人生四大快事之一——他乡遇故知。 然而在2015年底，她认识了一个她最不该认识的老乡刘鑫。刘鑫因为跟室友不睦，搬到了江歌宿舍，经过闲聊两人发现是青岛老乡，两家相距仅有10公里，所以立刻亲上加亲，变成了闺蜜。 2016年4月，刘鑫开始到日本大东文化大学院读书，认识了一名出生于宁夏吴忠的同学，他叫陈世美，错了，他叫陈世峰，两个人认识不到一周，就进入了热恋，而且同居了（从江歌处搬走了）。 不知道这是个别现象还是普遍现象，我发现90后在这方面比我们80后生猛多了，上来就直接飙车。蛋总现在虽然也是老司机了，但是当年光科目一就用了好几个月。飙车虽然刺激，但是翻车也快。三个月后的8月，刘鑫就被陈世峰赶了出来，无枝可依的刘鑫再次投奔江歌家中。 但是11月2号下午，陈世峰再次通过跟踪，找到江歌家，把刘鑫堵在了里边（当时刘鑫一个人在家）。她紧张之中打电话向江歌求救，江歌第一时间想报警，刘鑫不让。 江歌没办法，迅速从外边赶了回来，请陈世峰离开，陈世峰死缠烂打不肯，最后到傍晚三人一同在车站分手，江歌去上课，刘鑫去打工，但是陈世峰却一直跟踪刘鑫到打工的地方。 陈世峰一路上威胁刘鑫，要不跟他和好，就把刘鑫的裸照和视频公布出去。下班之后刘鑫十分害怕，打电话向她心中唯一的亲人江歌求助，江歌一句话没说，在车站等了她两个小时，还给她买了馄饨。 等她们一起到家门口的时候，陈世峰如同一个魔鬼一样守在了家门口，三人发生了争执。江歌叫刘鑫先进入房间，自己只身拦住陈世峰，并与之辩理。然而这时候陈世峰突然拿出了刀，这时刘鑫却不肯为她开门，她只好用日语向邻居求救。最终江歌在门口倒在血泊之中，被刺十几刀，惨不忍睹，最终因失血过多而不幸遇难。这一块，刘鑫有自己的说法，说自己来事儿，要提前去换裤子。另外，没有反锁门，她听到呼救，也开门了，只是开不开，只开了30公分。 顺带说一句陈世峰，说来你可能不信，这个人身出名校，而且还在孔子学院当过老师，竟然暴力倾向如此严重（之前也有）。根据他同学爆料，之前他曾把女同学，拉到小树林，然后……进行殴打。 事情的情节很简单，发生这样的惨案，我不想谴责刘鑫的懦弱，眼睁睁看着闺蜜为自己挡刀而死，一时的局面变化，又是女孩子，也有可能被吓傻而不知所措。 噩耗传来，江妈妈接到从日本打来的电话，她根本不相信，以为是骗子。直到后来，江妈妈给她的江歌发了几条微信，却很久都无人回复。 结果她赶紧跟刘鑫联系，刘鑫也不回复，她坐不住了，赶紧跟刘鑫的妈妈联系。再后来，她接到了大使馆的电话，确认女儿在东京被害，结果她还是不相信，认为是做梦。 江妈妈疯狂地一直给刘鑫发信息，结果刘鑫都不回。结果后来偶然间看到刘鑫却在跟她妈妈视频，江妈妈发疯似的从刘鑫妈妈手中抢过手机，不是质问而是问江歌在哪儿。 刘鑫看到江妈妈的脸，这才说话：阿姨，对不起。江妈妈问刘鑫江歌在哪里？刘鑫回答：在医院。江妈妈问刘鑫江歌是死是活？刘鑫回答不知道。 江妈妈这才意识到问题的严重性，一下子瘫软在地上。她的天塌了，因为在江歌一岁的时候，她就离婚了，从此跟江歌相依为命，一个人把江歌拉扯大，江歌是她唯一的心理支柱，她不能没有江歌！相反，刘鑫父母看到刘鑫毫发未损，就起身离开，对受害者母亲没有半句安慰，并且后面还把她当成像仇人一样防范。 4日，江妈妈再次坚强起来，飞抵日本直抵警署，见到的是她早已经浑身冷冰冰的女儿，抱着女儿痛不欲生，再次萌生追随女儿同去的念头。 江歌之死，让江妈妈感到万念俱灰。要不是要为江歌打官司，妈妈早已经追江歌而去了。妈妈现在的信念就是要将让凶手偿命，身在异国他乡不懂日语的江妈妈这时候是最需要帮助的人了。 然而刘鑫却选择躲了起来，不给江歌妈妈提供任何帮助，直到3天后，刘鑫发来一条信息，不是安慰，不是道歉，而是兴师问罪，责问江妈妈为啥把她的名字公布出来。 刘鑫说江妈妈给她造成了伤害，说事情解决了也不会见她，还威胁说再看她发新闻就停止协助警察调查，甚至拒绝作证。 不但如此，刘鑫的妈妈在骂了一句江歌她命短之后，也把江妈妈拉黑了，江妈妈费尽周折，找到了刘鑫爸爸的电话，刘鑫爸爸简单粗暴地说没有时间，然后也拉黑了。 可以看出，这一家人的态度高度一致，手法完全相同，可以判断有两种可能。第一，全家人已经协调好了立场，商量好了对策，集体选择了忘恩负义。第二，全家人没商量，但是高度默契，一群精致利己主义的人渣。 百家讲坛的明星教授、上海大学的鲍鹏山说过：是非判断很容易，价值判断却很难。比如这件事，对与错，是与非，可能连小孩都很容易判断。 从刘鑫责怪江歌妈妈看，刘鑫一家在乎的是自己的小日子，担心的是自己私生活被曝光，担心裸照的流出，担心自己的所谓的名誉，担心的是陈世峰出狱后找她算账。（日本几乎没有死刑）。 所以在江歌为她挡刀而死之后，选择了装作若无其事过日子，反正再也不会有前男友来骚扰了。从过年换了个新头像做了新发型来看，刘鑫心里也很平静安详。 说明她一家其乐融融、欢度春节的时候，她都没怎么考虑过三个月前江歌为她挡刀而死，而她救命恩人的妈妈正一个人抱着江歌的照片在鞭炮齐鸣中痛不欲生！ 可以看出一家人的自私自利、不要良心到了无耻的极点。在自己的蝇头小利面前，救命之恩和道德良心变得一文不值。 江歌的妈妈并非揪着他们不放，而是要给女儿一个交代，她的诉求就是给凶手弄个死刑。而刘鑫一家的如意算牌就是坐享其成，因为凶手死了他们也跟着受益。 2017年12月，江歌被杀案就要在东京开庭了。根据日本法律，日本几乎没有死刑，除非非常严重的罪行，陈世峰甚至连无期都不会判，最多可能判20年。 但是由于审判有6个审判员，审判员也都是普通人，如果征集足够签名的话，也有判死刑的可能。于是江妈妈在网上发起了签名活动。点击阅读原文，大家可以在网上进行签名声援。链接取自江妈妈微博：苦咖啡-夏莲。网友声援的同时，把刘鑫一家的丑恶嘴脸也人肉了出来。虽然人肉别人犯法，但是人肉禽兽就除外吧。网上声援江歌妈妈的同时，也对刘鑫一家进行了声讨。 刘鑫最终迫于舆论的压力，最终选择了跟江歌妈妈见面，诚恳不诚恳大家说了算。 为什么我们都要站出来声援江歌，因为刘鑫破坏了我们的价值标准。中国人自古都崇尚知恩图报，意思是做人要牢记别人给予自己的恩惠，在有能力的时候尽力报答。 我们民间也流传着受人点水之恩，必当涌泉相报的说法。这种价值观让正能量得到了弘扬，鼓励更多的人做好事做善事，形成了社会的良性循环。知恩而报的故事，都会被传为美谈。 而那些忘恩负义或者恩将仇报的人，往往都会被钉到历史的耻辱柱上，比如《水浒传》中的陆谦，困难的时候受到了林冲的接济，但是为了升官发财却要设计害死林冲一家。 还有阎婆惜和张文远，都受到宋江的恩惠，反过来做苟且之事不说，还要告发宋江。《九品芝麻官》中的刑部尚书，也遭到了星爷的无情嘲弄。 如果我们不维护这个价值观，让精致利己主义的小人逍遥自在，那么有责任感的实诚人就会吃亏。以后我们的社会谁还会挺身而出？谁还肯为了正义而付出？要说这精致利己的一家是SB毫不为过。以前我认为精致利己主义者，多是聪明绝顶智商爆棚的人精，这家人却让我大跌眼镜。 第一，原本刘鑫也是受害者，本来应该坚定地站到好友江歌一边，结成统一战线，声讨凶手，追求正义，却错误地选择抛弃良心，站到了正义的对立面。 第二，她操作不当，罪恶比杀人更大。真是物以类聚啊，她果然跟男友是一路货色，她男友杀人，而她却诛心。虽然她看似没有违法，她的罪恶比男友要大得多。 第三，因小失大。小事上精于计算斤斤计较，大事上糊里八涂。她在跟男友分手后，还藕断丝连，接受男友礼物，让人误会，给人纠缠的机会。 而案发后，她为了自己的名誉，为了日子的安宁，选择装聋作哑、抛弃良心，严重低估了正义的力量，这也是个SB的表现。 第四，知错不改，顽固不化。目前开庭在即，她仍惺惺作态，否认江歌是为她挡刀而死，不信看前边的视频吧。 呐喊，为了江歌和她无助的妈妈，也为了我们自己，更为了证明邪不压正。呐喊的同时，别忘了签名。 ]
[VOL.618微博@曲玮玮我的私人微信ID：qvweiwei5希望我们永远不会走散。01江歌案再一次登上热搜，因为案发现场亲历者——刘鑫，在案件发生294天后，首次在媒体面前与江歌母亲见面。让我先来简述一下江歌案全过程。独自在日本留学的江歌与刘鑫相识，后刘鑫与同居男友陈世峰发生争执，被赶出家门，借住在江歌家中。案发当晚，刘鑫拜托江歌与她一同回家并拒绝其报警的建议。她们在江歌家门口遇见陈世峰，发生争吵，刘鑫先跑进家门并反锁，陈世峰开始攻击江歌。直到邻居报警后，江歌已经被捅了10多刀，最终因为失血过多不治身亡。整个过程中，刘鑫无视其求救，直到警察到来才开门，甚至在警察询问时，声称自己不认识门外的两个人。事后，刘鑫全家也极度不配合办案，甚至对江歌母亲说“是你闺女命短”。而刘鑫决定与江歌母亲见面，并不是因为她幡然悔悟（毕竟在案发两个月后，她就能毫无愧疚地换新发型与朋友聚会），而是承受不住网友谴责对自己生活的影响。她被公司辞退了，于是她站出来，面对摄像机哭着说，我都说我错了，你们还想我怎样？面对王志安关于她为什么不出面的提问，刘鑫把所有责任推脱给日本警方的限制，只想将自己在这件事里撇清关系。现在关于案件的声音，大多集中在是否应该谴责刘鑫的作为，但我想说的不止这个。日常生活中，想要辨认陈世峰这样阴郁疯狂的人并不难，但悲剧的导火索——刘鑫，这个自私且坏的人，始终隐藏在普通人中，并不占少数。02你一定遇见过这样的人，她人没有非常明显的大奸大恶，但是总是会做让你不舒服的事。她会有意无意占你便宜，随意用你省了又省才买回来的化妆品，拿你的衣服穿，出门吃饭撒娇似的要求你请客。你们看似好得像一对异姓姐妹，但付出的一方总是你。一旦你拒绝，她就会对外抱怨你小气，把你的隐私传给无数人听。当看见一条受害者凄苦的新闻，她觉得“一个巴掌拍不响”。也许她还会给你取含有人身攻击的外号，当着众人揭你的短，你却无法反驳，否则她会说你开不起玩笑。你只能听着她在一群男生面前说，XX睡觉会打鼾，吵得我一晚没睡，哈哈。如果你们共同做错一件事，她会把责任都推到你身上，解释说是你太粗心，才会造成这种局面。这样的事情每每发生时，你心里闪过一丝不舒服，她又会用甜言蜜语哄你，让你以为自己的不适是错觉——“她人不坏，只是有时候不太会说话”。但你有没有想过，一个心地善良的人，绝不会拿捏着别人的弱点开玩笑，也不会推脱责任如此干净，甚至翻脸只需要一瞬间。她们看似只拥有人性的小瑕疵，甚至有时表现出的可爱会掩盖自私一面，但实际这只是冰山一角，随着你的容忍，她们的底线一步步退后，从自私一点开始，最后碰见面临生死危机的大事，就会毫不犹豫把你推出去。因为在她们心里，你是心甘情愿被她利用的。就像刘鑫，直到现在她承认自己做错了，也不过是面对强权的被迫认错，因为在她心里，江歌的死是她倒霉，人也不是她杀的，和她有什么关系呢？没有。这就是自私的人的可怕之处。你再多付出也换不回一颗真心，反而会被她嫌弃、践踏，作为垫脚石。因为只要面临利益冲突，就毫不犹豫去通过损伤别人达到自己的摆脱困扰的目的。03其实仔细想想，身边有太多的人，甚至你自己，都在纵容这种自私的行为。有个朋友要出国读书，和另两个一起出国同学找房子，但因为三室不好找，他们一筹莫展，正在这时，其中女生A突然说自己不和他们一起住了。而且女生A还在背后怂恿另一个同学和她一起住，完全不顾朋友独自在异国他乡如何是好。听朋友说，之前上学时，A就常常丢下作业出去玩，所有的烂摊子都扔给他们收拾，但只要关乎她自己利益的事情，就必定锱铢必较。当时他们觉得忍忍算了，没想到重要的当口出了这种事。很多时候，这种“忍一忍”，给了他们太多的纵容度，于是那些自私的人一次一次试探你的底线，直到有天他们为了自己的利益，毫不考虑地牺牲你的利益。不正确的家庭教育同样纵容了这种自私。曾经看过一段视频，里面的很多孩子——甚至看起来只有四五岁大小——对自己的父母拳脚相向，得不到自己想要的玩具，甚至是在公交上没有坐到位置，就疯狂撕扯父母的头发。更让人难以理解的是，视频里的父母只是想要避开，并没有阻止这样的行为。太多父母只教会孩子要学习优秀，去争取自己想要的东西，却并没有把“教会孩子做人”当成一切的前提——甚至他们自己也并不觉得自私是一件多么大不了的事。常听到的话是什么呢，“你同桌学习这么好，怎么不教教你？”“你最近成绩下滑了，肯定是被你那个不学好的朋友影响了吧？”他们不会教孩子从自己的身上找原因，更多的时候希望去别人的身上寻找责任。这些话听起来何其耳熟也何其讽刺，像极了事情发生之后，刘鑫的父母对江歌妈妈说的恶言：“是你闺女命短，不是为了我闺女”。04也许这样的悲剧是小概率事件，但在事情发生之前，刘鑫和江歌之间的相处模式，却可能是我们经常遇到的。和朋友同住，在朋友下课之后等待几小时，给朋友带宵夜，借钱给她……这些是人之常情，可之后的事呢？在暴戾的前男友一次次找上门时的帮助，甚至在门外遭受致命伤害……这些是属于江歌的善，但作为她朋友的刘鑫——如果她当时觉得自己担得起朋友这个称呼的话，不应该认为这是理所当然的。我想说的是，不管面对谁，我们都应该拥有说“不”的权利。身边的很多朋友，甚至我自己之前也是，很难拒绝别人的请求甚至是要求，理由很简单，就是“怕伤害别人”“怕伤害我们之间的关系”。我能深切地理解这种感觉，这种抱着善意而小心翼翼地维护人际关系的心情，就像刘鑫曾经晒出的，她和江歌之前的聊天记录里，江歌为了照顾刘鑫情绪而发出的一段话，“我如果说了或者做了什么让你不高兴的话或者是事情，你一定要告诉我，因为我这人很多时候（说话）不经过大脑”。之前看过的报道里，大多数都写到江歌善良，喜欢帮助别人，从这段话里可以窥见一斑，但这不是自私的人利用如江歌一样的善良的理由。真正的朋友，是不会因为你有理由的拒绝而对你怀恨在心的。在作出正确判断之后，你多说一次“不”，就是远离那些自私的灵魂一分。05为什么我想说，你一定要分辨清并摆脱这样的精致利己主义者。因为她们始终是麻烦的源头。在派遣身边弱者为她们服务的过程中，会养成一种莫名的自信，认为自己已经足够强大，于是她们会去主动接触危险的人和事去寻找刺激，自以为自己能成为独特的那一个。就像刘鑫在面对狠厉的陈世峰，她也愿意接近这样心理扭曲的人，企图掌控他。或是加拿大留学生情杀案中，作为凶杀案在场第三人的女生，她主动与精通泰拳性格冲动的男生恋爱，甚至唆使其攻击自己前男友至死亡。当你与这样的女生交好，却无法反向压制，请远离。因为你已经成为她们备用的挡箭牌。她们会在你刚进入新环境的时候，主动热情与你认识，让你感激她的接纳，再一直主动表示自己受欺负和人际关系糟糕，让你在相处中习惯性的照顾她，等她们面对自己无法控制的局面，就会乞求你作为挡箭牌出场，替她们解决麻烦，而你已经习惯帮她收拾烂摊子，只能同意。但即使出现惨烈场面，她们也不会将自己至于险境，而是躲在角落默念，“你自己要帮我的，和我有什么关系，又不是我来求你”。明明两个人可以化解的险境，她只留给你一个人处理，于是所有的危险，都转嫁于你身上了。所以，如果你遇见让你感觉不舒服的人，一！定！不！要！再！接！触！要知道，即使世情再恶，很多人还是怀着善意与人交往，但是希望你的善意别被人随意践踏。你明明可以过不那么苦的人生。06很多人应该像我一样，在看完完整的采访视频之后不能平静下来，对于刘鑫的愤怒，有很大一部分来自于事情发生之后她的逃避态度。自私的外在表现，更多的时候是不愿意承担应有的责任。外化出的性格是懦弱，极度的懦弱则演化成了暴戾，对身边的一切都唯我是从。生活中狠戾的罪犯是少数，却多的是一个个忙着给自己贴上自私标签，还沾沾自喜的人。或许他们忙碌一生，什么也得不到。江歌是善良的，江歌妈妈同样隐忍，可她们就该为这份自私买单吗？当然不是。我相信你的答案也是这样。所以别再问为什么人会坏到这种程度，因为这已经是既定存在的事实，我们所能做的，就是保持应有的善意，也别再纵容那些自私，哪怕是一次。事情没有结束，残忍的凶手陈世峰必须得到法律的制裁，以及人心的审判，毕竟他才是造成一切悲剧的恶的起源。还有件事一定不能忘记，去江歌妈妈的公众号“江歌妈妈”，或者复制这个链接（http://1.13969613663.applinzi.com/homePage.php），签名帮助江歌妈妈发起的请求判决陈世峰死刑的活动。她需要你。↓↓↓点击阅读原文，签名帮助江歌妈妈。]
[心 里 有 束 光  ·  眼 里 有 片 海拾遗物语+让恶人得到恶的惩罚，才是最大的善。01江歌案这几日成了朋友圈的“主旋律”。网民们几乎一边倒地支持江歌妈妈。面对这种一边倒的情况，一些报纸和自媒体站出来说：“很多人都是道德婊，正在表演维护正义。”“为什么大家都针对刘鑫，没人关注真正的凶手陈世峰？”“比杀人犯更可怕的，是网络暴力。”“看见网民一边倒的情况，我就知道中国距离发达国家至少还有50年差距。”这些言论，我觉得都没说到点子上。我也反对网络暴力，我也希望陈世峰得到制裁，但是大家有没有想过两个问题：为什么网民更关注刘鑫而不是陈世峰？为什么刘鑫的自私冷漠会比陈世峰的杀人更招人唾骂？02因为杀人是个案，跟大家的关系不是很大，但刘鑫的自私和冷漠，却射穿了大家心中的道德底线。江歌是仗义的。刘鑫与前男友陈世峰发生纠纷后，被威胁，于是向好友江歌求助。江歌让刘鑫住在自己租的房内，仗义。陈世峰反复威胁与跟踪刘鑫，江歌意识到危险，说：报警。刘鑫阻止：别报警，我住这里不合法。因为这房是江歌一个人签的租赁合同。江歌就放弃了报警，仗义。陈世峰追踪到两人住所，江歌赶紧让刘鑫进门躲避，自己在屋外跟陈理论，仗义。结果被陈世峰乱刀捅死。而刘鑫是极不仗义的。在屋内听到江歌的呼救声，却选择了不开门，不仗义。这个不仗义，如果说还情有可原，那接下来的一系列不仗义就是无耻了。江歌死后，其母赴日本寻找凶手，刘鑫明知是陈世峰，却不告诉江母，不仗义。江歌葬礼，刘鑫不参加，为她而死，却情薄如此，不仗义。江母数次向刘鑫询问江歌死时情况，刘鑫置之不理，不仗义。江母在网上推测：凶手可能是刘鑫前男友。刘鑫暴怒，威胁江母：“再出这种新闻，我就停止协助警察。”不但不协助，刘母还破口大骂：“她命短，她不是为了俺闺女！”“不识可怜的JB草的东西！”这一幕，简直就是“农夫与蛇”的翻版。为什么网民更关注刘鑫而不是陈世峰？因为陈世峰杀人只是个案，而刘鑫却射穿了我们心中的道德底线。损害了正常人所认知的感恩、善良等品德。如果我们对这种恩将仇报都视而不见，那道德何存？03为什么网民关注刘鑫而不是陈世峰？因为我们怕成为下一个江歌。大家还记得半年前的辱母杀人案吧，一帮流氓把于欢的母亲按进马桶吃屎，一帮流氓当着于欢的母亲放黄色录像，一帮流氓当着于欢用生殖器侮辱其母亲，于欢忍无可忍，持刀捅了人。因为杀人，他被法院判处死刑。这件案子被《南方周末》曝光后，很多网民站出来支持于欢，有个网民说得特别好：我关注辱母杀人案，是因为我害怕我有天也会成为于欢。“与其说我关注辱母杀人案，不如说我关注自己被侮辱被损害时，如何才能获得公义？如何才能有效自保？”其实，刘鑫江歌案也是如此。与其说大家关注刘鑫，不如说大家唯恐成为这种行为的牺牲者。柏拉图有一句话说得好：“人类对于不公正的行为加以指责，并非因为他们愿意做出这种行为，04这个社会之所以得以良性运行，取决于两个东西，一是法律，二是道德。违法犯罪的事情，交给法律来处理。违反公德但够不上犯罪的事情，交给道德来谴责。刘鑫江歌案曝光后，很多人说：“我们应该克制，冷静旁观。”“我们不该对刘鑫施以网络暴力。”我也一直反对网络暴力。让吴京捐一亿，我反对。乔任梁自杀了，去责怪陈乔恩不哭，我反对。但对于挖掘真相类“网络暴力”，对于是非分明类“网络暴力”，我是愿意支持的。（但我反对人肉搜索和谩骂）因为如果没有“网络暴力”逼供，真相是很难浮出水面的。就拿这次刘鑫江歌案来说，如果没有网民不断紧逼曝光，我们可能连一点内情都不知道。而恩将仇报的刘鑫，照样还是该吃吃该乐乐，活得潇洒自在。也就是说，我们每一次沉默，都是在降低恶人做恶的成本。我们每一次退让，都是在增加行恶的机会。我们每一次的默许，都是在助长暴力的发生。一个网民说得好：“我们最大的绝望，就是对坏人束手无策。”大家也知道实施“网络暴力”不对，但如果不借助网络的力量，又何以惩罚和震慑那些作恶的坏人呢？你有更好的办法告诉我们吗？中国人最喜欢主张以德报怨，但以德报怨，那何以报德？05一位妈妈看到江歌案的报道后，对女儿说了这样一段话：“人性复杂，你先要学会保护自己，才能考虑善良以及其他。如果可能，永远不要把别人的仇恨拉到自己身上，谁惹上的麻烦谁解决，永远不要用自己的肉身，去替人做枪靶，也永远不要在任何时候，去消耗殆尽自己生命的所有能量，去为别人的失误买单。在爸爸妈妈眼里，你最重要，无可取代。我宁愿你不善良！”看到这句话，我虽然很理解，但也经不住打了一个寒战。这是我最担心的——很多人再也不愿成为江歌，就像很多人不愿再扶摔倒的老人一样。有时候，正义和良知得不到伸张，是非常具有破坏力的，因为它会推动“冷漠”像病毒一样相互传染。你冷漠，我冷漠，他冷漠，最后的结果，就是没有一个人愿意出来当江歌。我为什么有时候会赞同“网络暴力”，因为这个社会需要有人出来表达愤怒，如果大家都不出来伸张正义，那社会的良知就会渐渐消亡。06基督教哲学中有一个神义论，问的是既然上帝是至善的，为什么世间却有如此多的罪恶。预定和谐论几乎完美地回答了这个问题：“人之所以会觉得世间有如此多的罪恶，是因为人只看到了局部，而没看到全局。”你眼中所看到的恶，恰恰是这个至善世界不可或缺的一部分。这就好比一个士兵，他看到敦刻尔克大撤退时，以为这一仗输得太惨了。其实他不知道他所在部队的溃败，恰恰是整个战局走向胜利的一部分。“所以你看到的眼前的恶，不过也是上帝所创造的至善世界的一部分。”我为什么要讲预定和谐论？我想说的是“网络暴力”虽然恶，但并非一无是处，这种恶有时发挥着极大的“善”的作用，它会让那些“违反道德但又够不上法律制裁”的人，获得应有的惩处。法律可以制裁违反法律的人，但它可以制裁违反道德的人吗？不能。所以需要道德谴责来补充。这个道德谴责的补充，有时候就是适当的“网络暴力”。“如果一个人没有良知，我们就用网络唤醒他的良知；如果法律制裁不了道德罪人，那就让他知道舆论会！”什么是善？有时候，让一些人得到应有的惩罚，才是最大的善。让恶得到恶的惩罚，07网络舆论的惩罚会不会过头？很多时候——会。它会让一个人付出惨痛的代价。所以对于如今之刘鑫，说句老实话，我还是有些怜悯的。但怜悯归怜悯，苦果只能她自己扛。每个人都必须为自己的选择付出代价。如果你选择给富翁当小三，在你享受厚待的快感之后，就得承担被捉奸被唾弃的代价。如果你选择做小姐，在你享受数钱的快感之后，就得承担淋病、梅毒的代价。如果你选择吸毒，在你享受飘飘欲仙之后，就得承担疾病与死亡的代价。对于刘鑫也是一样，在她选择自私、冷漠、逃避之后，那她就得承担道德追责的代价。自己选择的路，跪着也要走完。喜欢俞敏洪的一句话：“人生是选择的总和。”人生这场戏的最终结局，其实就是一个个选择叠加起来的总和。你现在的生活取决于你十年前的选择，你现在的选择决定了你十年后的生活。所以，我们要善待每一个选择。欢迎转发个人朋友圈。微信公号转载须经授权。法律顾问|重庆沁山律师事务所招聘拾遗欲招两名文字编辑。详情请点下方“阅读原文”。]
[靠谱童书每周推荐 ▲孩子免费听故事神器点击标题下 爱读童书妈妈小莉 关注600多个经典故事任意听看到江歌惨案的文章，第一反应是在心底愤怒，人怎么可以无耻到这种地步？！ 一个在日本留学的24岁青岛女孩江歌，主动收留了和男友分手的闺蜜刘鑫。刘鑫前男友纠缠时，江歌还替闺蜜仗义解过围。但没想到，两个好朋友一起在凌晨回家时，刘鑫先进家门，江歌在门口竟被刘鑫前男友陈世锋杀害，身上被砍了10刀！ 江歌在遇害前到底发生了什么，只有刘鑫和凶手知道的最多。 可刘鑫却一直避着不见江妈妈，既没有出席江歌的追悼会，也从来没有出现在江歌妈妈面前，刘鑫妈妈甚至还在电话里辱骂“江歌命短”…… 直到294天过去，江妈妈才在媒体的撮合下，终于见到了刘鑫。 （看过就不要再看第二遍了） 看了整段采访视频，我的眼泪就没有停过，心痛得像被人揪在一起。 江妈妈强忍着泪水和悲痛，时而轻笑，时而看天花板，时而用凌厉的眼神扫向刘鑫。我知道她在强力克制自己，不让自己崩溃，她憋着一股劲，脸蛋都憋得通红。 她要用这股狠劲，冷静地盘问刘鑫一个一个细节，她要亲耳听听这个自私到极点的女孩，要掩饰到什么时候！01 当我知道，江歌母亲已经做了单亲妈妈20多年，我心中无限感慨，这个妈当得太不容易了。 当初生下江歌的时候，她丈夫嫌弃江歌是个女孩。江歌1岁半，江妈妈就和丈夫离婚，从此再没有联系。 她说：“既然你嫌弃，那就由我自己来抚养她长大，在我心里，这个孩子跟你没有任何关系了，她是我一个人的孩子。” 但离婚的时候，江妈妈又被娘家人认为不光彩，她气得直接搬离娘家，独自带着江歌租房。 她摆过地摊，卖过布料，一个人打工，当爹又当妈艰难地维持母女二人的生活。 最困难的时候，连饭都吃不饱，80块一个月的房租都交不起。但是江妈妈就一直硬气地带着女儿独自生活着，就连带女儿去朋友家玩，朋友要送半个西瓜给她，那时候西瓜很贵，但她都坚决不要。 女儿江歌也非常懂事，从来不会哭闹着向妈妈提任何要求，即便自己非常渴望去日本留学，也从来没有向妈妈提出过。 江妈妈是聪明人，她了解自己的女儿，当村子里分了两套拆迁房给她，她果断卖了其中一套筹到40万，送女儿留学，就是为了圆女儿的梦想。 在江妈妈的眼中，我看到的是果敢、坚毅，心中还有一股傲气。没有男人，她活得下去，凭借自己的能力，还活得不会比别人差。 02这位母亲把自己所有的柔情，都送给了女儿。 江妈妈哽咽地说：“从女儿上飞机的那一刻开始，把我的心也带走了。” 她看着女儿去机场的背影，一个女孩拖着两个大行李箱，一个小行李箱，肩上还背着包，要独自去坐飞机，还要去陌生的国度生活学习，她无比担心。 可她知道这些都是女儿的梦想，是女儿想要的，即便她这半辈子的心血，都花在了唯一的女儿身上，但她心里很清楚，是时候放手了。 即便家庭条件不好，但江妈妈依然舍得给女儿花钱。 在出国前，还主动给女儿买了一件900块的大衣，江歌嫌太贵了，说要退掉，妈妈为了让女儿穿得心安理得，还骗女儿说，退不了。 这是女儿这辈子穿得最贵的一件衣服，江妈妈说到这时，又止不住的流泪。 她尽自己所能，给女儿尽可能好的生活，但是面对媒体，她还是愧疚地痛哭流涕说，女儿跟着我，吃了太多太多的苦了。 或许在她心里头，根本就还没有接受女儿已经离开的事实。她每天仔细打扫女儿的房间，把从日本带回来的照片洗印出来，装入镜框，放到江歌的房间里。每天都要擦拭这些照片，亲吻它们，在它们面前说话，流泪。 “所有人都让我好好生活，可是这些画面已经刻在我的心上，刻在我的脑子里，我如何去好好生活呢，我是她的妈妈呀……” 03她心中的执着，就在于要还女儿一个公道。 她要弄清女儿死亡的所有细节，一次次希望和刘鑫见面，刘鑫越是避而不见，江妈妈越是坚持要见面。 媒体问江妈妈：“你想让刘鑫告诉你真相，你为什么特别坚持想让她亲口告诉你呢？” 江妈妈用冰冷的眼神反问：“她不应该告诉我吗？她不应该来面对我吗？她有做人的责任，不是法律的责任，是做人的道德。你有道义上的责任，你应该来面对我，你不应该逃避。”江妈妈的脑子无比清醒，她很清楚自己要什么，也清楚自己为什么要这样。 在那过去的将近300个日子里，刘鑫一直逃避不见她，她孤零零地守着女儿的房间，一定很无助，很绝望。 如果是普通人，也许早就被残酷的现实压垮了吧。 但江妈妈偏不，她不会轻易服软，她选择用极端手段，在网上公布刘鑫一家人的私人信息，“逼”刘鑫出来。 当刘鑫真的现身以后，她满腔的愤怒却又只发泄在自己的泪水中，捶胸痛哭着对天花板说：“痛死我了，10刀啊，痛死妈妈了，10刀啊，都刺在我身上该多好，老天爷爷，你为什么让江歌进不了门……”她都没有歇斯底里地抓着刘鑫质问，你是不是在撒谎？！ 整场对话，她都没有对刘鑫做出过激的行为，也没有说出什么憎恨的话语，她哭到不能自已时还在对刘鑫说：“不要碰我”“我现在请你离开，请你离开……” 多么克制和隐忍的母亲，她努力维护自己的尊严，也不想要刘鑫的同情，更在心里鄙夷她的软弱和自私。 女儿为这样的闺蜜送命，她为女儿感到不值啊。 这次对话结束以后，江妈妈说“我对刘鑫没有任何要求”，她不是那种会讹诈的人，她也不屑于做这样的事。她只是卖了另一套房子，赶去日本在街头为女儿的案子奔走，希望有更多的人能签名支持判残忍的凶手死刑。她明明知道，这么做并不一定真的能判凶手死刑，但总要做点什么吧，她无法原谅刘鑫，也无法原谅凶手，这些恨意要如何化解…… 江妈妈对记者说，请不要让我走出来，这太残酷了。 我知道，在当下，江妈妈是无法释怀的。她甚至说：“我把自己的照片放进了女儿的墓里，因为我现在还不能陪她，让妈妈的照片陪着她。” 担心这个坚强的母亲，在等到凶手判决那一天以后，她的生活将如何继续下去。 她在镜头里哀嚎：“哪怕能留下一个残疾的孩子也好啊，让我来养她一辈子都行，你知道吗，可是现在呢，我所有的希望都没有了……”接着是一顿惨烈的呕吐，只要一提起江歌，一提起孩子，再冷静的她，都陷于崩溃。 单亲妈妈失去自己唯一的孩子，是人世间最残忍的悲剧。面对这么强大而又脆弱的母亲，我什么话也说不出来，唯有一句，加油，江妈妈！凶手会得到他应有的惩罚。而你，也要好好的。-End-推荐阅读把孩子放副驾驶是很危险，可这位妈妈值得世界温柔以待亲爱哒，在茫茫人海中相遇就是缘分，我是三个女儿的妈妈小莉。我毕业于播音专业，和三个娃一起读了2000多本绘本，在这里，我每天都会更新一个故事音频，分享我的育儿故事，这个小小的公号也因为妈妈们的传播，吸引了百万妈妈关注。做妈妈的路上，让我们彼此依偎，共同成长。小莉这几年为大家精挑细选的书单在公众号回复“书单”可以看哦！0-3岁|  那些我和孩子看了100遍的书3-6岁| 78本经典绘本缺了一本都不行6-10岁|休想从孩子手上夺下来的50本书科普书单| 1000个小时陪读才磨出的泣血推荐数学书单| 看过不愁孩子将来学不好数学童诗书单| 诗一样年华的孩子不能错过家长书单| 随时用这20本家教书武装自己想看更多育儿干货，就戳“阅读原文”啦……]
[]
[在江歌母亲的身上人们既看到了一个遭受巨大不幸的母亲也看到了一位坚忍向命运抗争的母亲她身上有千万个中国妈妈们的缩影让我们想到了妈妈无私坚定的母爱11月初东京凉风瑟瑟的街头人们会看到一位来自中国的母亲她身心疲惫但却面容祥和她就是江歌的母亲江秋莲她没有做过什么伟大的事情但她无疑是一位伟大的母亲一年前她女儿的不幸离世没有击倒她一年来女儿闺蜜的欺瞒与冷漠没有击倒她一年后，她只身飞到日本为女儿谋求公道今天，我们想带你读懂这位不幸的母亲因为她身上有千千万万个中国妈妈们的缩影江歌妈妈：哪怕给我留个残疾的女儿也好双11余温犹在。“江歌、江歌妈妈”的热搜高踞榜首。如今，江秋莲在东京。见到她的网友说：她很憔悴，真的好难过。大家难过在于，不知怎么安慰这位绝望的母亲。大家又很感动，因为人们看到了一位遭遇巨大不幸的母亲身上的坚忍和母爱。江歌的母亲遭遇的不幸，是万千中国妈妈们遭遇到的不幸的缩影；但她同时身上也展现着万千中国妈妈们伟大的母爱。江秋莲来自山东人，是很传统的中国女性。同时，她也遭遇了来自传统观念的“迫害”。1992年3月，满怀希望、幸福，她迎来了自己的孩子。谁知，丈夫看了一眼，就骂出声：X你妈，怎么是个女孩？这句话为注定破裂的家庭定了调：母女的生活从此充满打骂虐待，婚姻中出现了第三者，屈辱太过，江秋莲在女儿一岁半时离了婚。她曾为了孩子得到父爱，而把小江歌的照片寄给前夫，却被前夫的妻子把孩子的照片从中间剪掉鼻子寄了回来。从此，血缘断了。她们母女再也没有见过那个男人。江秋莲很要强，不那么要强，或许当初根本不会离婚。江秋莲也很坚忍：“这孩子跟他没任何关系，这孩子就是我一个人的孩子。你既然嫌弃她是个女孩，那么就由我一个人把她抚养长大。”她搬离娘家，带着江歌租房。她发誓要一个人把女儿培养成人，培养成一个不会遭任何人嫌弃的人才。一个女人，独立拉扯大一个孩子，这些几十年来吃的苦头根本就说不完。最困难的时候，饭都吃不起，租房80块钱，她还欠了人家好几个月。摆地摊，在集市上批发布料做衣服，打零工养活自己与女儿。她爱护女儿，倾尽所有培养江歌、供她读书。江歌也非常懂事，没对她张过口要东西，即便是爱吃的西瓜；衣服稍微贵点就要妈妈退回去。即便在最艰难的环境里，人的心也能开出花。初中时，家里买电脑，江歌爱上动漫，逐渐从动漫了解了日本文化，一直想去看外面的世界，想去日本留学。江秋莲看懂了女儿内心的渴望，但哪里来一大笔钱？后来，村里拆迁分了两间小产权房，漂来漂去的母女才安定下来。刚一安定，江秋莲就四十多万块钱卖了一套，送女儿去日本。后来，江秋莲经历了什么？飞机上了天，女儿每天活在微信语音跟电话里。语言一般要读两年，为了省钱，女儿十个月就考上了排名三四十位的大学院。江歌和法政大学的老师同学在一起然后，在机场因为超重多花两百块就会不高兴的女儿，慷慨地收留了无处可去的刘鑫。女儿说，刘鑫受到了前男友陈世峰的骚扰和威胁。然后，2016年11月3日凌晨，女儿跟她语音说要找个好工作，赚钱让母亲享福。几天后，江秋莲赶到东京，却看见：女儿躺在那里，一头黑亮的头发没有了，漂亮的衣服不见了，眼睛半睁，嘴巴不能闭合，“看到这些，痛死我了，痛死我了！”她嚎啕大哭：“凶手太残忍了！哪怕给我留一个残疾的女儿，我也能有一点希望。现在都没有了！”刘鑫，你为什么不说话？前面二十多年，不论多难的坎，她都熬过来了。可是，千辛万苦拉扯大的女儿才24岁就惨死她乡，她终于熬不住了。这个绝望的母亲，怀着传统女性的坚韧的母亲，天塌了。后来的事，大家都知道了。她像疯了一样，转发大V的微博，从影视到八卦，从广告到鸡汤，求助网友，发动力量督促警方破案。语言不通，没有门路，女儿在日本的案子鞭长莫及，谁来帮她？如果不是走投无路，在信息爆炸的时代，她怎么会用这种笨拙的方法求助大家？有些人一副旁观者清的姿态评价江歌母亲是在炒作自己。但岂不知，当自己遭遇这样事情的时候，键盘侠们的母亲可能表现得不会比江歌的妈妈更好。她想知道真相，只好一次次联系“人间蒸发”的刘鑫。她，作为一个不明不白死在国外的女孩的母亲，只想知道一个真相。可惜，连这一点，她女儿的“闺蜜”都不能满足她。江歌妈妈希望从她口中知道女儿最后一刻经历过什么，但刘鑫不回复。如果不是被逼无奈，她为什么要写下《泣血的呐喊：刘鑫，江歌的冤魂喊你出来作证！》逼她露面？她就是不明白——口口声声说“江歌不仅是朋友，更是自己亲人”的刘鑫为什么不说话？刚出事时，发信息说会把真相告诉自己的刘鑫，为什么在东京没和自己碰面？甚至回了国，她母亲把自己的微信拉黑，父亲不接电话；找到她老家的村子里去打听，得知他们已经搬家，为什么他们都躲她？曝光他们的姓名身份证手机号码后，为什么从不出声的刘鑫第一时间找到自己要求删文，否则“死也不会去作证”？除了杀了江歌的凶手，此刻给江母打击最大的，恰恰是女儿的“闺蜜”的欺瞒和冷漠。江秋莲确实怨恨凶手狠毒。但，更寒心的是——她不明白，值得被江歌用命保护的朋友，怎么能沉住气，避而不见整整294天！刘鑫家长更是坚持江歌的死跟自己闺女一点关系都没有，甚至骂江歌“命短”，是个“可怜的JB草的东西”！说这话的时候，怎么就不想想，交际圈那么简单的江歌，那么懂事、仗义的江歌，凭什么跟陈世峰有了牵连？落在江秋莲头上丧女的噩梦，原本该是谁的？谁家闺女不是宝贝大的？难道——江歌这条命就活该欠她的么？难道一点情义都没有吗？人世什么时候这么凉薄？更可怕的是，有人说，江歌这事压根是刘鑫跟前男友的一笔交易。对刘鑫坚忍：你说实话，我就信小编以为失去一切的母亲会歇斯底里，见到刘鑫或许会激烈冲突。可是，没有。江歌的母亲强忍着悲伤，强忍着愤怒，平静的跟这个无故消失了近一年的女儿的“闺蜜”沟通。江秋莲瘦了几十斤，曾经略微圆润的脸颊凹陷下去，眼、鼻、齿的骨骼凸显出来，但穿戴整洁干净。她憔悴，冷静，这冷静却是极力在控制自己的情绪，想还原那个噩梦一样的夜晚，问问女儿最后一刻是什么样。她劈头连问三遍：“江歌的死跟你到底有没有关系？！”刘鑫从一开始的回避，到模棱两可，最后终于承认：“有关系”。她又问当时那扇“打不开”的门，刘鑫有没有故意反锁，让江歌没了退路。刘鑫一口否认：没有。刘鑫之前对她承诺的所有所有，没一次实现，这次，你让江秋莲如何相信？她心里就没有一个答案？江歌死了，闭口无言，刘鑫还在，江秋莲就问苍天：“老天爷，她说没锁！那为什么我的江歌进不去？！她俩一前一后回了家，为什么江歌就进不去？我女儿就进不去？”当看到女儿遗物的时候，江秋莲终于压制不住自己的悲痛了她如何不会猜测，是刘鑫跟江歌一起遇见来报复的陈世峰？开了三十厘米的门被人从外头关上，如何想不到是女儿保护朋友不肯让路？凶手恼羞成怒挥起屠刀，江歌身后的门打不开，才生生挨了十刀？江秋莲没有当场质问刘鑫，她冷静下来，却说审判过后，所有案卷都要大白天下。她绝望但也包容，或许刘鑫的回答早就在她意料之中。因为，她一眼看透：“你出来道歉不是因为对江歌或江歌的母亲内疚，只是因为这件事影响了你们的生活！”其实，迟到294天的，不真诚的道歉对她来说，有什么意义？或许，这次面谈，她更多是给刘鑫一个机会：你说实话，就信你。让我更惊讶的是——即便面对刘鑫，她仍是一位沉稳的长辈，从她身上，我看见无数位中国的母亲的影子。中国的母亲自古温和、坚忍。为了孩子，她们能做出难以想象的巨大牺牲，能忍辱负重承受命运的不幸的重压，也能迸发出惊人的力量和毅力。胡适四岁丧父，母亲冯顺弟忍着悲痛，23岁就执掌家政。大家庭里，千难万难，她做到了。她逆来顺受，但很有品格，是胡适的慈母严父，又是恩师严师。她出身农村不会识文断字，但对唯一的儿子胡适悉心教育，终于培养出拿了36个博士学位的超级学霸，成“新文化运动的主将之一、中国自由主义的先驱”。她，也只不过是一位普通的中国妈妈；汶川地震时，一位年轻的妈妈死了，满面灰尘，面无人色。当人们发现她的时候，她怀里抱着一个满脸是血的婴儿，用弓曲的背抵住木梁掩护着孩子，手腕静脉的血一滴滴偏向孩子的嘴。所有人这才明白：孩子为什么能活下来。对她来说，只要能保全孩子，性命算得了什么？她，也只不过是一位普通的中国妈妈。女子本弱，为母则刚啊！她们为了孩子，有什么舍不得？为了给儿子聂树斌洗刷清白，年近7旬的母亲张焕枝全国奔波了22年22个年头啊。22年来，作为母亲，她只做了一件事，就是把落在儿子聂树斌头上的“强奸、杀人犯”几个字“去掉”。为了这个目标，她走过河北、北京、山东、辽宁。2016年12月2日下午，最高人民法院的判决证明了儿子的清白，她如释重负地坐上了回家的火车。而此刻她什么其他的话都没说，只是看了一遍又一遍终审判决书，嘴中不停说“满意，满意”。为了儿子的清白，为了给孩子讨一个公道，一个母亲坚持了22个年头。她，也只是一个普通的中国妈妈。江歌与江歌的妈妈和姥姥的合影，如今，只剩下姥姥和母亲江秋莲以及女儿冰冷的遗像而对江秋莲来说，只要江歌不受委屈，自己离婚算什么？只要女儿上进，自己苦熬二十多年，养家糊口算什么？只要女儿想留学，卖一套房算什么？只要女儿快乐，这前面吃的苦都算什么？她唯一的希望都是女儿，所有的好都给女儿。如今，只要为女儿江歌讨个公道，倾家荡产、奔走一年算什么？我的妈妈也说过：“母爱是天生的，由不得自己”。我太相信了，因为母亲们的奉献与坚韧！正如1918年11月，刚回国一年的胡适与妻子回家奔丧，写下《先母行述》：生未能养、病未能侍，毕世勤劳未能丝毫分任、生死永诀乃亦未能一面。平生惨痛、何以如此！母亲们都是如此！斯人已逝，留下的不就是孩子身上最好的品质？国士无双，民族脊梁，不都有母亲给的最深的烙印？2016年11月，江秋莲等来日本警察署的电话，日本人用蹩脚的中文重复着：“您的女儿江歌被杀害了。”白发人送黑发人绝望如斯！这位同样操劳一生的母亲，让她骄傲的女儿曾在大学课堂演讲时说：“我一直觉得心怀梦想是件好事，因为梦想总会有实现的一天。”还有这天吗？写在最后记得小时候有一次发高烧，凌晨一点母亲背起我去医院。东北寒冬的深夜里，寒风凛冽，路上没有车，母亲就背着我在雪地里深一脚浅一脚地走了三公里。到了医院才发现，母亲的一只鞋已经不知到哪里去了。她说是陷在雪里了，因为怕背上的我掉下来，就不去捡鞋子。就这样，母亲光着一只脚在雪地里走了好久。如今她患上了严重的关节炎，就是当年那个晚上烙下的病根。我的母亲，也只是很普通的一位中国妈妈。——————江歌的妈妈江秋莲说：“歌子以前说过，妈妈，好希望我们有两个家，一个家可以有很多人，一个家只有我们两个人。”如今，这个家空了。今年春天，她把房子也卖了。财产耗尽时，她担心的是：“江歌回来找不到家”。她唯一能坚持的就是努力为女儿讨个公道。她曾在微博上发起请求判决嫌犯陈世峰死刑的签名活动，参与人数很快就达到28万。在东京，这两天，她拿着请愿书，在四季海岸饭店、池袋西口公园，对每个路人宣传，对签名的人道谢。此案将于2017年12月11日开庭，我们只希望：人心凉薄，有人挺身而出，如江歌；女儿无辜，只要一个公道，如江母。我只想说——这位母亲已经一无所有，这世界别再让她难过！]
[今天，书单君想谈谈这两天很受关注的江歌案。2016年11月3日，女留学生江歌在日本东京的公寓门前遇害。凶手是室友刘鑫的前男友陈世峰，刘鑫先江歌一步进门得以幸存。江歌死后，刘鑫没有参加葬礼，也迟迟没有面对江歌的母亲，讲述事情完整过程。悲痛欲绝的江歌妈妈在网上公开了刘鑫及其家人的全部个人信息，引发了大规模人肉搜索与骚扰。 最近，视频栏目《局面》促成了江歌妈妈与刘鑫的见面，再次引发了舆论排山倒海般对刘鑫的谴责。1主持《局面》栏目的媒体人王志安说，他们在制作这期节目时坚持着这样一个原则：避免节目的播出，给本就有着极大不信任的双方，制造额外的伤害。这点不忍之心，我想我可以理解。昨天看了一整天关于这件事的文章，我始终有一种想和“书米”们说点什么的冲动，但几次打开编辑页，都把敲下的字删掉了。因为不忍。我不忍给已经如此激愤的群体情绪火上浇油；也不忍躲在电脑后边敲几行字，就给一个素不相识的女孩和她的家庭带来更大的困扰（没错，目前来看她应该受到谴责，可毕竟，真相还不完全清晰）；更不忍把此事进一步推向极端，让江歌妈妈受到更多无谓的打扰（她的微博，每天都会收到请求帮忙转发的评论或私信，内容多很悲惨）。网络世界，从来都是众声喧哗，每个人都只顾抢到麦克风，喊出自己的话。熟悉“书单”的“书米”可能知道，我很少针对热点事件直接发言，因为我总觉得，如果插上一嘴，不能使整个事情朝着更好的方向发展，又何必多此一言？更何况，案件的真相还远未明了。比如最关键的问题——生死关头，江歌为什么进不了门？接受《局面》采访时，刘鑫这样描述当时的情景——当时我就听见“啊”的一声，我把门推开，刚开一点，门咣地就撞回来了。我就去看猫眼，边看边捶门，喊着三叔（江歌）别闹了。再去开门就开不开了，想着事情没那么简单，我就边喊，边去报警。江歌母亲江秋莲和刘鑫见面时，曾再三询问：“你真的没有反锁门？”刘鑫的回答是：“没有反锁门，我真的没有反锁门。”但江秋莲说，自己在女儿家住过，那个门不反锁的话，可以从外边打开。真相到底如何，显然还不够清楚。群情汹涌之下，我们可以确定的事实，竟然只有一点——江歌在门外被陈世峰杀害，屋内的刘鑫并没有出来。2真相尚且缺席，有人却已经等不及了。打开微博评论，很多评论之激烈，已不能说是道德谴责，而是人身攻击。同样，不少公号文章在朋友圈也已经传疯。而且非常不妥的是，为了挑动情绪，有的作者不惜脑补加戏。比如《江歌，你替刘鑫死去的100天，她买了新包包染了新头发》一文，作者就调用了想象力，来描述尚不确定的现场状况——“外面尖叫声，撕扯声混成一片，江歌喊着救命，喊着报警，而刘鑫关紧了门。”再比如《刘鑫江歌案：法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？》一文，评论区出现作者攻击味儿十足的言辞——“如果是我的孩子，遭到这样的对待，我不会跟对方讲道理，我会杀人！！！”而且，给这条评论点赞的人，至少超过了2万。在社交网络上，很多时候正是大V的观点在左右着大众情绪和判断，事实反倒没多少人真正关心。或者，他们只关心符合自己预想的事实。我越来越觉得，这个世界的观点已经过剩了，一个事件发生后，它的各个侧面上一定会乌央乌央地挤满了各种议论。然而，观点说出来很轻飘，分量却可能压死人。真真是人言可畏。不知还有多少人记得两个多月前的榆林产妇坠楼事件？涉事医院稍稍释放烟幕弹，很多人就将矛头对准了产妇家属：“不到怀孕生孩子，都不知道自己嫁的是人是狗”、“在禽兽面前，女人只是工具”……众口铄金，积毁销骨。如今事实早已澄清，不知榆林产妇家属是否已能不被误解和打扰地正常生活，而当初那些口出恶言者，是不是还欠人家一声道歉？只是这道歉我想永远都不会有了。因为如今翻转来翻转去的事情太多，来不及等待真相，键盘侠们已奔向下一个热点。克制需要定力，真相需要耐心，可是挤在群体情绪的洪流中围观和议论却很便宜，哪怕骂错了也没关系。因为当雪崩发生时，没有一片雪花认为自己负有责任。3也许有人会说，你这不是在给刘鑫洗白吗？绝无此意。我只是想说，真相复杂，因为人性复杂。在警方和权威媒体查清和公布事件细节之前，负责起见，我宁可让怒火只在自己的胸腔内燃烧。如果刘鑫只是在逃避和欺骗江歌妈妈上有过错，那么对她的道德谴责，不会因时间延后而削弱力量；但如果事实查明，她对江歌的死亡负有更严重的责任，那么行为的性质就完全变了，道德的谴责显然已经太轻，她必须接受法律的惩罚。可不管怎样，这件事说到底，最大的受害者只能是江歌妈妈。▲江歌和妈妈在母亲节的对话截屏无论我们抱持怎样的态度或观点，都注定只是站着说话不腰疼的旁观者。我们既无法代替江歌妈妈承受丧女之痛，也无法拍着胸脯保证，如果自己是刘鑫，面对那种极端情形，一定会如何如何。三五天后，当有了下一个热点，看客们会一哄而散。而江歌妈妈却仍需要独自一个人面对丧失爱女的伤痛，在逐渐被人遗忘的角落用余生的时间慢慢走出，我们谁都无法代替她生活。除了支持判处陈世峰死刑，我不知道怎么能在实质上帮助到她。但我想，在群情汹涌、戾气横生的网络上，努力克制一点，不被情绪裹挟，至少做到了没有添乱，没有帮倒忙。如今道德已经十分脆弱，但对它的捍卫，其实不是看你做了什么，而是看你没做什么。同样，这个世界已经有太多声音，可更能体现态度的，往往不是喧哗，而是静默。有时候，做一个本分克制的旁观者，多点耐心等待真相，就是我们可以做的，最好的善良。]
[今天，朋友圈里都在讨论江歌案，一件发生在日本的刑事案件，引来国内的关注。各评论君就此事也开展了一次讨论。这个案件法律事实还不尽明了，但道德层面的是非曲直却也值得讨论。道德评判与道德审判的界限在哪？舆论介入与舆论审判的平衡点在哪里？我们共同追求的正义应该以什么样的方式实现？评论君们从不同角度切入此事，形成了认识此事的一些基本共识。 1 “可以分成两个事件：法律事件与道德事件”B：案发至今，其实产生了两件相互关联但又彼此独立的事件：一件是江歌被害案，这是法律事件，由日本管辖，当然今天最高检也刊文指出，可根据中国法予以追诉；另一件是刘鑫及其父母在案发后的表现，这是一个道德事件。目前网上讨论集中在后者，这是触动大家敏感神经的关键，刘鑫一家的事后行为击穿了大部分人的道德底线。 D：这个事情确实有两个规则时空。第一个时空在犯罪现场，法律来审定刘鑫是否存在作为义务、是否存在不作为。脱离了犯罪现场，人们其实在辨析是否存在道义上的不作为。显然，刘鑫存在。人们用道德谴责刘鑫及其家人，也是对社会应有之善的反向保护。因为，法律只是底线要求，在法律上不陷入不作为，并不代表在道义上可以不作为，人们将这件事情放在了更大的正义观之下审视。 X：公众情绪几乎一面倒，是事实。大家为什么会愤怒？很大程度并不仅仅因为刘鑫见死不救，而是好友被男友刺死后，媒体所报道的她和她的家庭的种种表现。这或许恰恰是江歌母亲至今还在四处奔走、求助的主要原因。大家希望这个案件得到公平、正义的审判，更希望当事人在感情上给予受害者家属回应。这不只是作为受害者好友应尽的道德义务，也是基于人的本能、本性的分内事。2“质朴的正义感有意义有价值，但也有局限”T：围观群众有一种朴素的直观的正义感，也能对人心世道做出自己的判断，这是道德观的基础，也说明是非曲直有一种直观的、基本的判断标准。不过具体到个案上，不单指江歌刘鑫这个个案，而是所有的个案，我们评价时，或许都还需要更多审视复杂微妙的情境，防止简单粗暴的情绪，哪怕这种情绪是以正义之名的。 C：确实如此。社会的道义声讨当然需要，但是需要明白，对道德的审视，不能替代法律审判，这是启动所有道德话题的根本前提。出了位，不管理由多么高尚也都可能陷入危险。当然，群情激奋并不是“不能理解的”。道德绑架不可取，但要分清是老百姓的人之常情，还是恶意的推波助澜，因为“反道德绑架”可能也会变成简单粗暴的棍子，动辄把正常的情绪与键盘侠混杂起来，事实上也可能成为道德绑架。何况，所有的道德问题，都需要放在一个具体的国家与社会之中。我国有自己的公序良俗，中国传统道德水位很高，这件事触痛那么多人，说明人心向善。 Y：我担心一些这样的舆论倾向：因为江歌的善良被恶报，所以宣扬无需善良，比如用极端的情绪表达，将众人带向“好人没好报，干嘛做好人”的逻辑。如果这样，那么公共讨论不仅没有提升道德水位，反而会如彭宇案之后，让更多人陷入道德困境与道德焦虑。 L：虽然分事后与事中，但公众的愤怒情绪还是和案件本身息息相关的。不妨回到现场。案子里似乎藏着伦理困局：一个人在身处险境时，能否因保命而妨碍别人求生？比如，两人同时落水，只有一个救生衣，先抢到救生衣的人，是否应为被淹死的人负责？就江歌案来说，还有个特殊的地方，凶手的杀机或在于刘鑫，作为受益者，她能否完全免责？ G：都在骂刘鑫，但陈世峰以及他的家人在哪？现在，对单身妈妈失去独女的同情，对冷漠对待被害人母亲的愤怒，构成了舆论谴责的两大主题。其实，这场讨论的对象中，最不该缺席的是行凶的犯罪分子。令人担忧的是，舆论一边倒的压力可能会给刘鑫出庭作证增加许多阻力；私下和被害人亲属见面，也许会成为对方辩护律师的把柄来否认唯一目击者的证言效力。我们期待法律制裁行凶者，这也应该是舆论关注中一个不可或缺的点。 3“法律与道德，都是对出格行为的纠偏” F：“法律是成文的道德，道德是内心的法律”。法律和道德都具有规范社会行为、调节社会关系、维护社会秩序的作用，在国家治理中都有其地位和功能。法安天下，德润人心。法律有效实施有赖于道德支持，道德践行也离不开法律约束。法治和德治不可分离、不可偏废，国家治理需要法律和道德协同发力。还有一个问题，对于舆论道德谴责的压力，有些人也许早已经自我原谅、麻木不仁了。在网络上，还有多少人一如既往地对马蓉、翟欣欣义愤填膺？对于网络的健忘，许多人估计第一反应就是盼望着下一个热点早点到来。我们说，“法律是底线的道德”，就是要把那些突破人伦底线的行为，纳入到法律规范惩治的范围中来。社会治理是一个综合工程，需要多方发力、多管齐下，包括法律，也包括道德。 P：无论法律规范还是道德规范，都可以看作对人类出格行为的纠偏，只不过法律是对肉体的惩罚，道德更多讲世道人心，前者约束力明显高于后者。刘鑫不妥的行为可能不承担法律责任，但也许逃不出道德的负面评价。这样的讨论无可厚非，甚至有助于警示我们：当面对刘鑫所处的境地时，应该采取怎样的选择。但通过这次舆论风波，我们发现互联网时代，更加开放的舆论场中，由于潜藏极端化的情绪和表达，已经超越了仅仅是判断式的道德评价，而可以直接宣判一个人“死刑”。如果由于法律背后由于有强制力，因此要对公权力作出限制，那么在今天，互联网汇聚“民意”所形成的强大“公权力”，是不是也该受到某种节制？ Z：这让我们从更大的范围反思法律。现代社会无疑是法治社会，依靠法律保护公众权利、实现整体的正义。法律是实现正义的基本途径，但并不是实现正义的全部，还需要用公序良俗、舆论监督和非正式制度来对法律的作用形成补充，以更大程度地捍卫正义。事实上，在传统社会，伦理道德、乡规里约以及熟人社会的舆论，都是对正式制度捍卫正义的补充，一个人作恶即便不会受到国家法典的制裁，熟人社会的议论以及几千年沉淀下来的无形规则也会让一个人受到严厉的惩罚。这是现代法治社会需要传承而不是舍弃的正义捍卫途径。逝者安息的前提是坏人得到惩罚，正义的伸张同样如此。]
[南风窗善良永远不能靠善良本身单打独斗。善良者，也要敢于在一个社会各种心灵气质的竞争中发声。正义在人心，也在行动。1 江歌、刘鑫、陈世锋，三个普通中国人的名字。他们原本并不认识，但在日本，产生纠葛，生死，震惊世人；一年后的今天，在中国的公共空间再次掀起舆论风暴。江歌，女，山东青岛人，留学日本的研究生，2016年11月3日凌晨，被陈世锋残忍杀害。刘鑫，女，山东青岛人，留学日本的研究生，江歌的“好闺蜜”，陈世锋的前女友。陈世锋，男，留学日本的研究生，背景不详，刘鑫的前男友。陈世峰2017年12月11日，陈世峰杀害江歌案将在日本东京开庭审理。江歌的母亲江秋莲女士正在网络上征集判处陈世锋死刑的签名。而刘鑫本人，正在成为拷问“人性”的一个聚焦点。她在中国社会人心嬗变的暗流中，涌动着，被推上浪尖，异常醒目。事实和观点是不同的、甚至是相互独立的事件。但一个人愿意怎么想，必须依赖于事实到底如何。根据各大媒体的描述，我们大致来还原一下事件经过。在引述时，我希望保持最大限度的冷静：2016年8月底，刘鑫与陈世峰闹分手，搬出了同居的公寓，9月2日，搬到了江歌家里居住；同年11月2日，江歌接到了闺蜜刘鑫的求助电话，说自己被之前同居过的前男友苦苦纠缠，让江歌去车站接她。江歌替刘鑫买了她最喜欢吃的馄炖，在车站等了两个小时，接到了刘鑫。在这个过程中，江歌把这一情况在微信上汇报给了母亲江秋莲。江妈在微信上和江歌语音聊天，一直到北京时间23:08分，并提醒她注意安全，听到江歌和刘鑫在车站汇合了，就中止了聊天，以为两个人一起回家不会出事。但偏偏出事了，那次通话，成了江歌母女俩最后的通话。江歌和刘鑫在回到公寓时，碰到了已等候在那儿的陈世锋。江歌叫刘鑫先回房，自己与陈世锋理论，同时挡住陈不让他进屋。随后，刘鑫与邻居听到惨叫，发现江歌已经倒在门前走廊，颈部被刺数刀，不幸遇害。有一种说法是，江歌在挣扎呼救时，刘鑫没有开门。但刘鑫的解释是，她推不开门。我们知道的事实非常有限，只有一条是清晰的：江歌在门外被陈世峰杀死，屋内的刘鑫并没有出来。 2 仅仅是以上的事实，不足以在后来把刘鑫卷入舆论漩涡。我们内心中有一种东西叫“情感直觉”。头脑上也有一种东西叫“常识”。如果这两种东西还起点作用的话，很多人都自然地会作出这个判断：江歌某种程度上，是为刘鑫而死，是替她“挡刀”的。刘鑫理应感恩，理应站出来安慰江妈并给予最大限度的支持。再退一步吧。一切都是江歌因为喜欢帮闺蜜出头而“自找”的。这个闺蜜，曾经把江歌称之为在日本唯一的亲人和好朋友。但当这样的亲人和好朋友被自己的前男友残忍地杀害时，一个人能装得好像跟自己没关系吗？我们表示对此没办法去理解。如果这也不行，我们还可以退最后的一步。有两个室友，当A被人杀害时，B可以对A的家属躲着不见，好像不知道某些事实是什么吗？这一步已经没办法再退了，再退的话，所有的底线都被突破。但事实是冷酷的，并不需要尊重我们的“底线意识”。案发后，江妈到日本一直联系刘鑫，但刘鑫没有回复，也不提供任何帮助。直到江妈在微博上提到了凶手是刘鑫的前男友，2016年11月6日，刘鑫才回复江妈，进行指责，说为什么要把她的名字报出来，引导网友诋毁她。并威胁再这样，就停止协助警察。此后，刘鑫就再也不回复江妈任何信息。而她的父母亲，也把江妈的联系方式拉黑。2016年11月8日，刘鑫首度发声，对北京青年报记者讲述了江歌遇害的经过，她表示自己也不知道杀害江歌的到底是什么人。江妈和刘鑫的恩怨，就此深重地结下，至今无解，而凶手陈世锋，在这起事件中，成了“配角”。在此后的200多天时间里，刘鑫换微信头像，全家其乐融融地过年，在社交网络上美美的自拍照，一次次刺激着江妈。江妈在那些时刻，肯定联想到了自己的女儿悲惨而毫无价值的死去。那种羞辱、愤怒、悲痛、怨恨不言而喻。2017年5月21日，江妈在网上曝光了刘鑫全家人的家庭住址、工作单位、车牌号等信息，“逼”刘鑫出来。恩怨进一步扩大化。直到8月23日，江歌遇害294天后，在《局面》王志安的斡旋中，刘鑫和江妈第一次见面。刘鑫和江妈第一次见面 3 我认真地看了《局面》所拍的刘鑫视频，关于对她本人的采访的，关于她和江妈见面的。在她和江妈见面的视频中，江妈问她：“江歌的死和你有没有关系？”刘鑫避开话题后，在逼问之中回答：“我觉得是有的。因为她是为了给我打抱不平。”江妈再问：“给我一个肯定的答复，江歌的死到底和你有没有关系？”刘鑫回答：“有。因为杀她的是我的前男友。”在这次见面中，明显可以看出精神饱受折磨的刘鑫情绪激动。她表示自己很伤心，很难过，也知道错了。但江妈说：“是因为你们家现在的生活受到了影响，并不是江歌为你付出了一条命。你并没有认识到错误。”看到这里，我默默为江妈点了一个赞。血的现实，教会了一个原本没有“知识”可以去自我感觉良好的母亲去认识人心，教会了她看清，当一个人显得很可怜时，其实是因为发生了什么，她的心理动机又是什么。而在对刘鑫本人采访的视频中，她痛哭流涕。因为信息被曝光后，自己被鄙视，被骚扰，无法正常工作生活，她感到极大的委屈，处在一种受害者心态中，一直强调“我们家受到了比杀人犯更严厉的那种惩罚”、“我觉得我们全家现在生不如死”。她在最后说：“环境可以扭曲一个人的心理。我觉得这是真的。再善良的一个人经历这些事情，她也不可能再永远善良下去了。如果将来有一天我心理扭曲变成一个坏人，我绝对不会害人，我会自杀的。这是我唯一可以保证的。”看到这里，我有点忍不住想说话了。必须的！ 4 如刘鑫说的，环境确实很重要，可以健全和扭曲一个人的心理。首先是家庭环境。一个人的教养，他在心理上、人格上是什么样的人，首先是从父母那儿获得教化和示范的。这不是普遍规律，但很多时候是这样。因为江歌是女孩，被父亲嫌弃，江妈在江歌一岁多时就离婚，成为单亲妈妈，独自把江歌拉扯大。这位坚强、善良的母亲，不仅用自己的行动影响孩子的成长，而且为了让江歌得到更好的教育，变卖了房子，在小集市上以批发服装布料做衣服维持生计。因为母亲人品、性格的示范，也因为体验过被伤害的滋味和爱的宝贵，所以，江歌形成了一种基本的能力：对他人痛苦的感受的能力。她保持着一种真自我，对世界的感知是自然的。因此，她乐于助人，也对正义是非有着清楚的判断和人格上的担当。正是这样，在刘鑫和前男友的纠葛中，她站出来保护闺蜜，结果，被杀害。以前每年春节，是她们三个人（江歌母亲、外婆、江歌）一起过的。然而去年春节，妈妈和外婆只能抱着她的遗照过了。刘鑫呢？我们没办法知道她父母更多的信息，但从一年来的事实，以及曝出来的信息上看，恐怕并不高尚。案发近一年，刘氏夫妻没有打过一通电话慰问江妈，更别谈出面帮助。嗯，他们和刘鑫一样，都怕“沾”上倒霉的江家，都不想让江家“干扰”到自己幸福的生活。唯一的一通电话，其性质叫做“指责谩骂”，尽显污言秽语。当江妈说是江歌是救刘鑫才出事时，换回的只是一句：是你女儿命短。这样的父母，能教化和示范出怎样的女儿？我对刘鑫近一年来的表现，从冷漠，到指责，再到自己受骚扰后体验到自己可怜，这一整个心理演变过程没有一点奇怪。这不符合我们对一个还有点人味的正常人的理解，但非常符合心理逻辑。她和江歌虽然是闺蜜，但却是完全不同的心理-人格物种。从内心里，刘鑫恐怕很少跟真自我在一起过，尤其是跟别人打交道时。在很多人眼中她看起来也许很可恶，但并不是恶人或坏人。她只是一个普通、平庸的人，虚荣、肤浅、自私、懦弱、虚伪，还有——无情。她不会知道也没有兴趣去体验别人的痛苦是什么滋味，去体验别人对自己的真诚和付出的可贵，去认知和体验这个社会的是非善恶。她只是索要，只是预设了自己就是应该被帮助、被呵护、被宠溺，而自己从来不需要去作出什么回报。当别人对自己的牺牲给自己的心情、生活带来了“不良影响”时，就会怕被“沾”上，脸一扭，就可以当这一切从来没有发生，别人的死活不关自己什么事。如果自己因为这样的行为而遭受了指责，遭受了干扰，还是“沾”上了呢？那自己就是受害者。她只是体验到了自己的痛苦，别人的痛苦，仍然不在她心理的感知范围。这样的人，其实还配不上北大钱理群教授所说的那种“精致利己主义者”。因为她虽然利己主义，却并不精致。我倒认为她才是南风石理群主笔此前所定义的一种人——即用假自我跟世界打交道，并寄生在别人的付出那儿的人。刘鑫微博5 从这个事件中，我看到了一种我一直体验，感到愤怒和可怕的东西。拥有真自我的体验，能够感知别人的痛苦，忠诚于闺蜜的情感，乐于助人的江歌死了。她替闺蜜挡刀，但闺蜜却是这样对待自己和自己的母亲。本来有风险的刘鑫毫发无损。她痛哭流涕的视频，我估计还会被一些人同情。（具体原理参见《宽容是一种美德，但如果对方是“狠角色”呢？》）这是一个正常社会所应有的现象吗？我由此想到了很多知识装X犯动不动就引用“科学”所说的那种生存竞争。他们说，很多好人，有担当的人，乐于助人的人，君子，由于是去付出而不是去占有，而且没办法适应险恶易变的社会，在生存竞争中是处于弱势的，因此，只能遭到淘汰。他们的基因会慢慢灭绝。从而可以推出，他们的基因在现在的分布是很少的。通过社会遗传而留下来的基因，主要是那些适应生存竞争的基因。受过点逻辑训练的人，都应该能够看到打着科学旗号所宣扬的这种理论的扯淡。基因并不能遗传心理模式、品格和社会行为。把一切归结为基因，倒是能唬住不懂的人，但不过是一种无能。既然好人、君子、坏人、乐于助人等等，都不是通过基因遗传的，那显然是通过家庭、社会互动示范的，通过社会机制弱化或强化的。家庭也许可以影响到一个人变成什么人，但社会互动、社会机制却可以影响，甚至决定更多的人选择做平庸的恶人。重要的评价标准就是看做什么人，是获得报偿还是吃亏。精致利己主义者和平庸的恶人，是一些在利益上、心理上没办法靠自我价值，靠自我生存的人，本质上是寄生者。他们对别人，尤其是对善良者，具有掠夺的倾向。如果善良者的能力不足以保护自己，如果社会互动和社会机制不足以惩罚这种掠夺，那必然吃亏。就像我们中很多人已经吃亏一样。于是江歌死了，死得不值。而刘鑫活着，如果不是因为江妈的道义坚持，她也许还美美地在社交媒体上晒自拍照。 刘鑫做了新头发，换了新头像，比着剪刀手……舆论在这件事上的发声，其实只是在捍卫这样一个可怜的底线：让对他人和社会有善念的人，还有一个心理安慰，能够感受到还有人在温暖。人是社会动物，必须依赖于社会合作才能生存下去。而社会合作需要信任，需要情感，需要有人付出和担当，如果谁都是精致利己主义者，都是平庸的恶人，社会一定崩溃。所以，像江歌这样的人，很多善良的人，很多对社会有担当的人，承担了两项功能：弥合社会合作，让很多人搭便车；被精致利己主义者和平庸的恶人占尽便宜甚至掠夺。这个社会在利益上和心理上补偿他们的社会功能、心理功能已经弱化，但至少，在情感上，在人性的底线上，有很多人还是有正常反应和判断的。所以别忘了，去支持江妈关于惩罚凶手的签名。 6 最后我想从心理的技术层面说一下。江歌不具备“识人”的能力，不清楚“闺蜜”是什么人，这很让人遗憾。这也是一个用真自我去体验世界的人的漏洞。对于也活得真实的人来说，需要填补这个漏洞，真的。不是用星座之类去填补，那只是用来娱乐；也不是用装科学的“实验心理学”去填补，那只是用来让自我感觉良好者去装有知识；更不是用神秘主义去填补，它不过是一些自我感觉有层次的人催眠的药丸……其次，在那天晚上，她挡住陈世锋是错误的。她的乐于助人，让她失去了对陈的心理背景的洞察能力。也许也不具备这种能力。陈世锋带着怒火，要找刘鑫，本来在他心理上，跟江歌没什么关系。在这种情况下，正确的处理方式是让刘鑫好好和陈世锋说，先稳住他，化解他的情绪，而江歌则起到软化、协调的作用，作调解的一方，而不是站在刘鑫一边。最坏的处理方式，恰恰是自己站出来把陈世锋挡在外面，而让刘鑫进到屋里。这在心理上，会被陈世锋解读为一种挑衅性的敌意行为。在陈世锋心理上，这显然是相当可恶的。江歌的这种心理，不仅是激起了陈世锋的仇恨，而且，让他想发泄怒火和仇恨时，遇到了一个障碍。而人在这个时候，一个反应就是拨除这个障碍，心理能量的发泄转移，把怒火对准原本不想对准的人。发泄之后，照样能获得快感。具体地说，陈世锋如果从一开始就要伤害江歌，恐怕有心理压力，也感觉无意义。他只是在心理上有合理的理由去恨刘鑫而已。但现在，江歌挡在面前，放跑刘鑫，他伤害江歌就有了心理上的双重理由。第一重理由：“你挡了我的路！”第二重理由：“你居然帮她来对付我是吧？！”对于一个有着仇恨、愤怒的心理背景的人来说，这两重理由让他在那个时刻忘掉刘鑫，而把怒火对准江歌，已经够了。当然，对于江歌来说，这些已经没有意义了。但我想说的只是，对于一个善良的人来说，需要得到实用的知识的武装。善良永远不能靠善良本身单打独斗。善良者，也要敢于在一个社会各种心灵气质的竞争中发声。正义在人心，也在行动。作者|南风窗资深主笔石勇sy@nfcmag.com编辑|蒙洁华mjh@nfcmag.com排版|Lucky南风窗微信公众号、官方微博及南风窗网刊登的所有署名为南风窗记者、特约撰稿人的作品为南风窗杂志社享有著作权的作品，未经南风窗杂志社许可，不得转载、摘编或以其他形式使用，违者必追究。如需转载，请联系后台。更多精彩报道，请关注新一期《南风窗》点击屏幕右下方写评论，可参与讨论哦！▼▼点击「阅读原文」，发现更多精彩。]
[这更像是一场极具煽动性的演讲。▲公号咪蒙截图。文|与归江歌一案，最近因为江歌妈妈和涉事人刘鑫的“出镜”，舆论喧嚣。拥粉千万的自媒体公号“咪蒙”，也推送了一篇《刘鑫江歌案:法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？》的评论性质的文章。其不仅有自己的叙事，还有自己的立场、观点和主张。但这篇文章读来，实在“燃”得可怕。1介入社会事件、公共议题，发表自己的看法和见解，是每个人的权利；但敬畏文字，同样是每个发言者最起码的自觉，这同样是一种道德。暂且抛开这一事件，仅从文本来看，这样的写作方式，就已经失衡——从已曝出的事实中（并非全部的真相），拎出一个人所有的恶做主线，再围绕这条主线渲染另一个人极度的悲，这种双向情绪化的加持写作，最容易激发片面的情绪。比如，咪蒙在文章称，江歌被害之后，刘鑫和她全家内心“没有一丝愧疚”，“没有一次反思”；再比如，视频里，刘鑫把江歌妈妈往自己身上揽，咪蒙称其是“想强行制造一个和解的画面”，这种偏执一方，绝对化、诛心式的定论，真的是事实吗？刘鑫全家的内心是如何被咪蒙轻易“洞见”的？▲咪蒙公号留言截图。此外，文中多次出现的“混蛋”、“人渣”，充满了粗鄙的情绪宣泄，这不是一个流量大V应有的姿势。这更像是一场极具煽动性的演讲。我将场景置换一下：现在就好比舆论抓住了刘鑫，她被绑到了台上，她的背后贴着“忘恩负义”四个字，脖子上挂着一块牌子，上面写着“人渣”。这个时候，咪蒙跑到了台上，踮起脚尖、扯高嗓门指着刘鑫的鼻子，发表了一番激情亢奋的演说。台下的观众群情激昂，所谓的正义被点燃，热血被煮沸。然后，只需要一句口号、一句手势，刘鑫就可以被瞬间撕碎。这便是可怕的现实场景，只不过它是在线上。理智往往在这种情绪的带动下崩溃，发展到另外一个极端。到最后，究竟什么才是恶，反而不那么清晰了。2文字是刀，言语是剑。任何时候，我们都不该轻易地、盲目地将这些刀剑对准具体的个人，它更多的应该是挥向强者和邪恶。咪蒙这样的文字里是带有杀气的，长期浸泡在这样的文字里，读者也是可以培养出杀气的。或许刘鑫的做法足够可恶，但并不是邪恶。退一万步说，至少她不是凶手，至少她在法律上是没有责任的，哪怕她在道德上一无是处，我们真的可以以道德的名义判其十恶不赦吗？如果真的如此，法律何以没辙？咪蒙一直在褒贬“理性人”，其实她在文章开头，就恰恰给出了一个绝对理性的选择题，这个选择题她引自知乎：她的妈妈悲痛欲绝，你会怎么做？1.迅速安慰她妈妈，表示自己就是她妈妈的第二个孩子，同时严惩凶手，报答好朋友的救命之恩。2.迅速把她妈妈拉黑，欢天喜地地烫头发，买新的包，和朋友出去吃饭，自拍发朋友圈。如果她妈妈找上门来，就骂她女儿短命，撇清所有关系。这样的选择，就是一种极度的理性模拟。暂且不说，两个“迅速”几乎没有常人可以做到（刘鑫也不是迅速拉黑），这种非此即彼、非黑即白的价值判断，过于粗暴简单，是缺乏想象、脱离现实的。3更可怕的是，这是一篇杀气腾腾的文章。在文章的最后，咪蒙号召大家签名支持陈世峰死刑。并称，听说之前日本有先例，有人死刑请愿人数多达33万，法院就判了死刑。现在支持陈世峰死刑的人，已经有29万了。▲日本媒体报道本案嫌疑人陈世峰。以咪蒙的粉丝基数和号召力，凑够这个数字很容易，但杀了陈世锋，大家真的就都痛快了吗？杀人偿命，是我们朴素的、传统的价值观，一些国家的法律，也在践行着这一价值观。但也要看到，在有些国家，是没有死刑的，或者死刑并不是那么轻易判决。到底什么才是公正的审判，最终还是要在法庭上定夺，咪蒙直接在自己影响力巨大的公号里号召“处死一个人”，令人不寒而栗。“法律可以制裁凶手，但谁来制裁人性？”这个问题或许可以这样回答：除了上帝和法律，没有人可以制裁人性。我们发布了一个“稿事”的计划详情猛戳下图 ↓↓↓编辑：与归 实习生：纯洁 大雄 校对：陆爱英推荐阅读：唯有真相不可辜负|新京报记者节社论“年度法治人物”隐瞒犯罪前科，是怎样的黑色幽默丨新京报快评江歌被害刘鑫无罪，法律无责不代表道义无责“双十一”终极之问：未来会永远上涨吗？美人计+金蝉脱壳：警惕“原始股暴富神话”背后的陷阱特别提示：留言如入选新京报A03版“微言大义”，请在后台回复您的“真实姓名+银行卡号”本文为新京报原创内容未经新京报书面授权，不得转载和使用]
[ 在美剧《黑镜》第三季第六集《全网公敌》的剧情设定中，22世纪的英国，每天Twitter上的#去死#标签（话题）中排名第一的人，第二天下午5点，就会受到人造蜂的攻击，痛苦地死去。这样恐怖的事情连续发生3天后，警察陷入了沮丧与恐慌，但是民众却陷入了狂欢，更多人开始给自己不喜欢的人加上“去死”的标签，票选他们最想让他“去死”的人。这样诡异的情节，当然只会在科幻剧中才会出现，但是我很怀疑，如果此刻的中国也有这样一种可怕的“投票工具”，我们是否有足够的理性不去使用。日本留学生江歌被杀害的事件，这两天因为视频节目《局面》报道了江歌母亲和刘鑫的见面，再次成为网友热议的焦点。让我感到不安的是，在众多讨论此事件的自媒体文章中，大家不是把焦点放在杀人凶手上，而是将矛头对准了江歌的朋友刘鑫。当然，刘鑫在江歌被杀害之后，确实有很多处理不当的地方，包括和江歌的母亲在沟通过程中出现的诸多问题。但是当我们加入声讨刘鑫的队伍时，我们必须警惕、必须问自己的是：是的，刘鑫可能确实犯错了，但我们有权利用舆论的力量去惩罚她吗？她应该遭受何种程度的惩罚你才满意？让我们担忧的是，不仅有很多不理性的网民在人身攻击刘鑫，对她辱骂、诅咒，甚至打电话骚扰。更有一些很有影响力的公众号，带头举起了“制裁人性”的大旗，对刘鑫进行道德审判。例如，在这篇文章中，咪蒙带有明显的倾向性阐述片面的事实，并且使用了“混蛋”、“人渣”这样人身攻击的字眼。在文章的评论中，咪蒙甚至写出：“如果是我的孩子，遭到这样的对待，我不会跟对方讲道理，我会杀人！！！”这样强烈攻击性的话。而这条“我会杀人”的作者回复，竟然得到了2.1万的点赞。这样的评论在这篇文章中不是少数，在这条评论前，“别让他（凶手）死啊，早点放出来去找刘鑫”的评论，得到了3.4万的点赞。记得开头我们说的那个#去死#标签的科幻剧情吗？我知道，在这样群情激奋的时候，我们站出来告诉大家要冷静，不要使用网络暴力，实在太难太难了，连带我们都可能被贴上“圣母婊”的标签。但是看到咪蒙这样的文章，以及文章下面这些带攻击性的言论，我也很难说服自己不站出来，说一句：继续使用这样的网络暴力，正义不会赢，人性也不会赢，赢的只有咪蒙，收获了又一篇流量超高的文章（目前这篇微信的阅读量、点赞量都已经过了10万+）。而大多数人在谴责之后，可能仍然没有意识到，自己正在做的事情，可能造成什么样的影响。所以我还是要呼吁：让我们在发出谴责之前，冷静下来，再回头想想：如果刘鑫犯错了，谁有资格去惩罚刘鑫？刘鑫受到什么程度的惩罚，我们才会满意？这个问题，我也没有答案。但是推荐你看一个梁文道的演讲视频，在这个演讲中，道长谈到“人肉搜索背后的网络暴力”问题。道长演讲的背景，和今天发生的事情，不一定完全吻合，但是背后的网络暴力问题，却仍然在今天存在。人肉搜索背后的网络暴力演讲文稿整理讲述人|梁文道各位有没有参加过人肉搜索行动？我想举一个很简单、很有名的例子，发生在韩国。 2008年还是2009年，有这一个女孩，在韩国首尔搭地铁，还带了一只狗，理论上在首尔其实是不能带狗进地铁的。她带了狗进去也就罢了，还让那只狗在地铁车厢里面大小便。这个女孩完全没有兴趣要帮助这个狗去收拾，也完全不理会他人厌恶的目光。有人忍不住指责她，说你怎么这么不负责任，你的狗带进来已经不对了，它还随地大小便，你还不管，还不赶快收拾收拾。有的好心人就给她塑料袋，希望她自己收拾好，她都不管，而且还反过来讥讽那些指责她的人，到了站，她就扬长而去了。 有人用手机把整个过程拍了下来，放到网上，上网之后不到一个星期，这个视频点击率超过了4000万，于是这个女孩有了一个外号，叫做韩国狗女。韩国狗女事件为什么会成为一个事件？是因为它还有下文。大家不只传这条视频，传的时候还会有评论，评论什么呢？当然都是骂她。大家都在骂她。后来网民们之中开始有人觉得骂是不够的，要进一步惩罚她，惩罚她的方法是什么呢？就是人肉搜索。找到了她的真实姓名，过去在什么学校念书，在什么地方工作，住在什么地方，她的家庭成员，甚至还公布了她家庭成员的地址跟电话。在接下来的一个月里，有很多人打电话、写电邮，给这个女孩和她的家人，也联络到了她上班的那家公司。后来，这家公司把这个女孩炒掉了，因为这是个公关灾难。她失业了，在家里面躲着也不安宁，每天有人打电话来，用粗话骂她。她的父母不堪其扰，就搬到另一个地方，隐姓埋名，隐居起来。她的姐姐被人欺负，后来患上了忧郁症。这个女孩本人也要接受精神治疗，因为她的压力太大。请问大家怎么看这件事，会不会觉得这个女孩罪有应得？ 我发现网友们在人肉搜索一个人，然后攻击这个人的时候，常常有这个反应，就是觉得需要处罚她，因为她做错事了，所以我们这么对待她、惩罚她是应该的，她是罪有应得。但是假设我们今天处罚的不是韩国狗女，而是一个跟爸爸妈妈说谎的小孩，我们会不会用这样的方法去惩罚他呢？什么叫做处罚？ 我们现在的文明社会里面大概有两种处罚，这是最粗略的讲法，一种是在国家体制里，用法律的形式去处罚一个犯法的人。另外一种处罚，是社会的非正式的，通过种种社会规则来做的处罚。前面那种很好懂，后面这种处罚是什么呢？ 比方说在一个演讲的现场，有一个朋友手机响了，他还接了，说电话说得越来越大声，有说有笑很兴奋。他骚扰到了旁边的人，旁边的人很不高兴、很不满意，于是就一起回头，用愤怒、鄙视的眼神瞪着他。这就是一种社会处罚。 这些处罚，都牵涉到公正报偿的问题，什么叫公正报偿？我们不会因为一个人在看电影的时候大声讲电话骚扰到其他的人，就大家决定用乱刀把他砍死，我们不会这么做，我们顶多鄙视他。在法律上也是一样，一个人犯了法，就是要惩罚，他犯了多大罪，就给他多大量的惩罚。这是一个很复杂的理论问题，很多人在讨论罪刑跟处罚能不能量化，这从来都是一个大问题。我们有一些根本的规则是人类大概都奉行的，那就是巴比伦法里面提出的等价观念——以牙还牙，以眼还眼。 大家可能会觉得这很残暴，有人打掉你的牙，你就要把他的牙打掉，有人弄伤你的眼睛，你就要挖掉他的眼睛。好像很残暴，其实不是，你要回看在那个年代，很多人彼此之间的报复是怎么样的报复呢？是假如你打伤了我的牙，我就带领我部族的勇士，宰你全家，那才叫残忍，那才叫凶暴。所以以牙还牙，以眼还眼，相对来讲是一种对暴力的限制，是你犯了多少罪，我就给你一个等量齐观的惩罚。 这样的一种观念其实是深入人心的，不止巴比伦人，全世界的人大概都有类似的想法。假如有一个时代，有一些国家、有一些王朝不是这么做，我们就会觉得它很野蛮、很暴力。比如说中国有一些王朝，你一个人犯法，要连坐，把整族人或整村人都算进去一起受罚，这叫暴政。 让我们回到韩国狗女事件，这个女孩子犯的错，就是在地铁车箱带了一条狗，这个狗随地大小便她不收拾。网民们给她的惩罚是什么？是她失去了工作，她的父母要搬家，隐姓埋名，她姐姐忧郁症，她自己也出现精神问题。这样的惩罚公不公平？合不合理？叫不叫等价的惩罚？假如我们觉得以牙还牙、以眼还眼太残忍的话，我想告诉大家的是，我们今天网络时代的这种集体的对某些人的惩罚，要比巴比伦人以牙还牙、以眼还眼还残忍。但是问题是，所有参与这些事的人都不觉得自己有问题，这又牵涉到另一个问题——在社会上谁有权去惩罚一个人？ 然我们假设，假如那个韩国狗女，她并不是刻意要做大家鄙视的这件事，我们胡思乱想一下，很可能她真的本来就有点精神失常，或者处在什么特别的境地，她控制不了她的狗，她的狗可能有病，会不会有很多不可告人、不为人知的理由呢？我们都不知道。那什么情况下，这些理由，这些情况会被人考虑？很简单，就是现代司法制度。 我们为什么那么相信司法的重要？是因为司法体系是人类社会里，用来衡量一个人有没有犯错，衡量一个人犯了错之后该给他什么样的惩罚，这样的一个机构，一种程序。而这个机构、程序，有一套合理的标准，应该尽量做一个公平的裁决，会尽量照顾到各方面的声音，包括被告、犯罪嫌疑人的声音他都要听。他不能够只是单纯地凭印象就决定一个人有罪或无罪，还要仔细思量犯罪嫌疑人的各种处境和理由。但是在网络审判的年代，这些东西统统都不存在。没有任何人去讲，网络审判需要理性程序，因为我们甚至不觉得这是审判，直接就是处罚。我们也不去考虑这个处罚的分量会不会过重。 为什么我们不考虑呢？因为这里面根本没有一个法官。又或者说，这里面人人都是法官兼刑警，兼狱卒。这就是我们的新时代，而这样的时代来临，它背后很多伦理问题、社会问题，甚至政治问题，是我们以前没有遭遇过的，我们也还没有想好怎么去应对它。就比如，在网络上集体地欺凌一个人，控诉一个人。我们很少去考虑，当我们是无名集体的时候，如果我们伤害了一个人，谁要为他所受的伤害负责？这个负责任是不存在的，因为人太多了，而且大家是无名的，大家是群体的。所以我们这个时代，会出现很多有名有姓，非常具体的受害人，但是你找不到谁是那个杀害她的凶手。举一个例子，就是很有名的舒淇关闭微博事件。就是舒淇混入了两个明星之间的微博闹架，吵着吵着舒淇站其中一方，于是，很多讨厌她立场的网友就来攻击舒淇。他们攻击舒淇的方法，不是去跟舒淇讲道理，而是直接搬出舒淇早年拍的一些艳照，或者是一些软性色情电影的图片，以羞辱她。最后舒淇明显是很受伤害的，她很不高兴，很不舒服。于是，她就宣布关掉了微博，以后再也不要在微博上说话。那么，她是受伤害的，那些伤害她的人有责任吗？是谁呢？我们并不清楚。因为那些人那一刻，没有想过我在伤害一个人，他们只是觉得这么做是一个小事情，而且我不是唯一一个参与这个行动的人。 有时候人们形容这个状态就叫网络暴徒，因为群众性的暴徒行为，一个特点就是参加这种运动的人，没有一个人觉得自己该特别负责任，因为是集体的，这个责任是被分担开的。商业合作或投稿请发邮件至：lwx@imaginist.com.cn转载：后台回复“转载”]
[江歌案再次在中国互联网上刷屏。住在日本东京都中野区的中国女留学生江歌，在公寓门口被人用刀多处刺伤脖子和胸部，刀刀毙命，残忍至极，最终因失血过多丧生。凶手正是江歌的室友兼闺蜜——刘鑫的前男友陈世峰。 刘鑫在与陈分手后，遭到后者纠缠，于是搬到好友江歌的房子里同住。陈最后来行凶时，江歌在门外挡住了陈，被陈捅了10刀，而刘鑫却躲在房门内，任凭好友遭此一劫，没有开门，也没有报警。江歌惨案刚刚过去一年，这一次公众不是讨论案件本身，而是对江歌的室友刘鑫口诛笔伐：质问刘鑫当时为何不开门对江歌施救，但更愤怒于她之后的推脱和逃避责任。江歌为她挡刀客死他乡，案发后，她却以不配合江歌妈妈为女儿伸张正义为威胁，对江歌妈妈翻脸：之后更是对江歌妈妈避而不见长达近300天，切断了与她的任何联系。江歌妈妈沉浸在失女之痛时，刘鑫却换了新发型，换了新的微信头像，在朋友圈发着满脸笑容的自拍，全家人其乐融融地过年。江歌妈妈无助之下公布了刘鑫的信息，逼刘鑫现身。刘鑫的母亲却给江歌妈妈打来电话，对其进行恶毒的谩骂：迫于舆论的压力，消失294天后，刘鑫终于现身，面对迟来的歉意和眼泪，江歌妈妈和大众都不准备原谅她！江歌案让人不禁想起多年前一桩震惊美国、英国和意大利的“室友谋杀”案......阿曼达·诺克斯（AmandaKnox），1987年7月9日出生于美国西雅图，2005年华盛顿大学毕业后前往意大利做交换生。2007年，20岁的阿曼达和同样来意大利留学的21岁英国姑娘梅雷迪思·克尔彻合租，成了室友。2007年11月3日，警方接到报案，说21岁的女大学生梅雷迪思·克尔彻突然失踪，卧室的门一直反锁，手机也处于关机状态。当意大利佩鲁贾市警察冲进梅雷迪思时，他们被眼前恐怖的景象惊呆了：梅雷迪思全裸倒在自己的卧室中，四周的墙壁和地板上都溅满了她的鲜血......当地法医的验尸报告指出，梅雷迪思的遇害时间是在2007年11月1日晚上10点到午夜，死亡的原因则很简单：遭性侵犯后被人用利刃割破了咽喉。凶手手法极其娴熟，既割开她的喉咙却又没有破坏动脉，最终使得梅雷迪思活生生地流血致死......案发后，梅雷迪思的父亲从英国赶到意大利，向警方提供了一个重要的线索：梅雷迪思曾多次在电话中向父亲抱怨，自己最要好的朋友阿曼达喜欢带自己的男友回宿舍，并且经常用暧昧的话语挑逗梅雷迪思。而阿曼达平日为人非常圆滑，被同学们私下称为“狡猾的诺克斯”。阿曼达和男友索莱西托阿曼达和男友索莱西托声称他们在案发当天下午1点最后一次见过梅雷迪思，之后阿曼达便到男友住处一直呆到第二天早上11点才返回。但警方却在当晚离梅雷迪思宿舍1公里外一个停车场的夜间录像中发现了3个人的身影，就是声称在男友家从未出门的阿曼达和她的男友索莱西托，以及当地酒吧老板盖德。证据摆在眼前，三人终于俯首认罪。阿曼达供认称，她与男友索莱西托交往已经一年多，两人感情并不稳固，索莱西托喜欢追求刺激，喜欢多人性游戏。而当梅雷迪思从英国来到意大利仅一周后，过来女友宿舍探望的索莱西托一眼就看上了梅雷迪思，并开始与阿曼达共同计划引诱梅雷迪思上勾。但事与愿违，生性单纯的梅雷迪思委婉地拒绝了索莱西托的引诱，这使他勃然大怒。于是，索莱西托找来有同样爱好的酒吧老板盖德，制定了一个迷奸梅雷迪思的计划。11月1日晚，趁着梅雷迪思的男友与其他舍友出门的机会，阿曼达与索莱西托与、盖德在凌晨悄悄赶回梅雷迪思的宿舍，并将车停在1公里外的地下停车场中，然后悄悄地从阿曼达预先留好的宿舍楼后窗溜进了宿舍。当他们再次向梅雷迪思提出无理的性要求遭到拒绝后，恼羞成怒的三人将梅雷迪思捆绑起来，用钝器残忍地进行殴打，试图让梅雷迪思就范。而梅雷迪思不但没有屈服，还大声呼救，并声称要报警抓捕三人。于是，学医出身的索莱西托掏出随身携带的手术刀，凶残地割开了梅雷迪思的喉咙。已经丧失人性的阿曼达非但没有阻止，反而在梅雷迪思流血不止的时候拉上两个男人，到隔壁房间行乐，任凭梅雷迪思在长达三个小时的痛苦中流血致死。不过阿曼达和索莱西托坚称自己清白，称盖德才是真正凶手，而盖德也坚持自己是清白的。2009年12月4日，意大利佩鲁贾一法庭宣布，阿曼达·诺克斯杀害室友罪名成立，判处26年监禁。同案被告、阿曼达男友拉法埃莱·索莱西托获刑25年。盖德获刑30年。阿曼达·诺克斯因被指控在留学期间残忍杀害室友，而震惊世界！但审判下来后，阿曼达富裕的家庭却运用媒体，进行庞大的释放诺克斯公关攻势，他们聘请了西雅图的公关公司GogertyMarriott，发动了庞大的舆论公关运动，他们定期出现在美国晨间电视谈话和新闻节目中，支持诺克斯的数个网站也推动释放诺克斯。把阿曼达塑造成“无辜的美国女孩在国外陷入中世纪司法体系魔掌”。2011年10月3日，这桩“室友谋杀案”出现惊天逆转！意大利上诉法院推翻阿曼达·诺克斯的谋杀罪，理由是主要物证上的DNA样本存在瑕疵，被判无效。阿曼达和男友被无罪释放，她立即坐上私人飞机回到了美国。家人在西雅图机场还为她开了一个新闻发布会，声称这是迟到的正义。之后，阿曼达出了回忆录《等待倾听》，回顾案件和自己的监狱生活。还上了很多访谈节目，侃侃而谈自己和被害人的友谊。2016年多伦多国际电影节上，Netflix还推出了一部讲述她遭遇的纪录片。这宗全球关注的案件焦点全落在了阿曼达一人身上，媒体追逐报道她和她的家庭，而家境平凡的受害女生梅雷迪思却几乎已经被遗忘了......梅雷迪思的姐姐史蒂芬妮抑制不住地悲愤：现在，他们成了无辜者，而我的妹妹，却再也回不来了......10年过去了，梅雷迪思的家人仍沉浸在不可置信的愤懑和悲痛中，他们说永远也不会原谅凶手...... 面对这样的案件，我们不禁沉思：人性到底要靠什么来惩治？刘鑫引起全网讨伐，大家都说：犯法的人还可以有法律去制裁，没有道德的人只能靠舆论去谴责。但这个美国留学生的案子却让我们更心痛地看到：有时候犯了法也不一定能受到法律制裁......所以，在声讨刘鑫的同时，大家也别忘了真正沾血的凶手！为了防止这样的悲剧在江歌案中再发，大家还是去支持一下江歌妈妈微博置顶呼吁判凶手死刑的签名吧！有意愿支持的可以电子版签名。（地址可以写得很模糊没关系的，11月底之前都有效）对江歌妈妈和很多人而言，做这件事也许不是为了『一定要成功』，而是『必须要这么做』。]
[看了标题先别急着喷，我不是给刘鑫洗白。我知道现在一提到刘鑫这两个字，你们就会失去所有耐心然后开骂，但希望你们能拿出一点点耐心，看完了再骂。关注刘鑫，江歌的事情的人，这张图你们应该都看过。怎么说呢，这张图广泛出现在广大自媒体账号，批判刘鑫的文章中，作为她没良心，白眼狼的证据。比如我们可爱的媒体人咪蒙女士说：比如微信上最早带节奏的视觉志旗下她刊，说：比如知乎上排名第一的答案说：我昨天用GOOGLE搜了一下，这种类似的文章，答案，微博还有上万篇，就不一一列出了，其中咪蒙和她刊的文章，按照点赞数来看，阅读都应该已经过千万。然后昨天，刘鑫发出了这样一条微博。放大点看。中间的是遇害的江歌。所以是谣言，而且是一个传阅千万上亿次的，针对一个个人的谣言。注意到那张用帽子遮住左边两个姑娘的脸的图片右下角的水印是江歌妈妈@苦咖啡-夏莲，应该就是图片的来源，所以我去找了她的微博，最后找到了一篇已经删除的文章。当然，这个时代删除文章是没用的，在网上很简单的就还原到了这张图片的来源。原文段落如下：刘鑫，江歌带给你的馄饨上面沾满了鲜血啊，你看不见吗？陈世峰、刘鑫，你们还我女儿！还我女儿！还我女儿！！！刘鑫刘鑫刘鑫所以江歌妈妈并没有造谣，她发这些只是一个人肉行为，控诉对刘鑫的愤恨之情。但是被别有用心的媒体人一改，看图说话似的给照片配上旁白，就变成了刘鑫毫不在意江歌的死，在江歌尸骨未寒的时候就出去HAPPY，出去玩，还笑得非常开心的铁证。为了流量能做出这样的事情来，就这样的媒体人们，前两天还纷纷说着“比杀人犯更可怕的，是刘鑫你的冷漠。”，我觉得如果把她们放到刘鑫的位置上，可能也不会有太大差别吧。笔能杀人。当然这不是最有意思的，最有意思的是，刘鑫把这件事说出来以后，网友们的反应。A网友说“刘鑫你还好意思发这个出来。”B网友说：“你觉得你很可怜吗？那江歌呢，挺捡书！”C网友说：“就算捡书博士造谣了，她也是为了干你才造谣的。你怎么好意思为了自己的名誉，去诋毁这样一个营销号。”还有DEFG等几千个网友的意思很简单，就是“刘鑫你怎么还不死？”当然，网民们可能觉得自己是在替天行道。就像武侠小说里，那些替天行道的名门正派们，偶尔使用一些下三滥的手段是没问题的，对邪教妖孽就要用邪教妖孽的手段向来是名门正派的宗旨。我早就放弃和网友们讲逻辑了，只说一句：你们为什么要用谎言去对抗谎言，难道事实还不够有力吗？？但利用网民这些情绪，赚钱赚流量的营销号们，你们良心真的不会痛吗？特别是捡书博士，别人说你造谣，你这样回复，良心真的不会痛吗？？？看来是不会了。你带的血馄饨刘鑫不一定会吃，但是你这口人血馒头确实吃得挺香的。可惜的是，把这件事局面打开的王志安，他们辛辛苦苦用采访和接近，试图还原一个理性的真相，但还没等真相发酵，就已经被愤怒的自媒体以及被带动起来的愤怒网民一起消解了。逼得王志安只能一次又一次在自己微信公众号上疾呼自己的初衷不是这样，这不是他们要的结果，但如同泥牛沉海，溅起的波浪还没咪蒙们的一个水花大。这不得不说是一种悲哀。王志安的微信推送里，带着些无奈我自己写文章会收到很多评论，从这些评论里可以看出当时网络的舆论风向。如果现在在全国范围，开展一个“你最讨厌的人”的投票，可能和大半年前的马蓉，几个月前的翟欣欣一样，刘鑫很大几率会当选。几个月前，我一直站在程序员立场上为他说话，几次跟进翟欣欣事件之后的四天，写另一篇文章时，只提了一句翟欣欣，没用“批判的语气”，就有很多网友在下面骂我，说：“你是不是在给翟欣欣洗白？？？”你看，被所有人都讨厌的人，你不但不可能为她说任何一句好话，只要提到她骂得不够狠，就会成为所有人的敌人。而你做任何伤害TA的事情，都会被允许。极端点说，如果现在有人把刘鑫谋杀了，微博上某些人也大概率会认为这是“荣誉谋杀”，是无罪的。真的很可怕。LEGALHIGH第二季的第一集，也有这么一个被所有人都讨厌，所有人都恨不得她死的人，叫安腾贵和。因为她疑似在丈夫食物里下毒，疑似谋取丈夫巨额财产，于是被媒体以及所有人称为“世纪恶女”。媒体希望她死，观众希望她死，结过婚的妇女因为害怕丈夫被她抢走希望她死，有钱的男人害怕被她毒害，也希望她死。在一审判决死刑后，全日本高呼三声万岁，是让全日本众望所归的判决。但事实上，经过律师调查，发现指向是她作案的证据是有问题，而且很有可能人不是她杀的，而可能是死者女儿犯下的罪行，而她是为了那个小女孩不被判犯罪，自我牺牲的。虽然她依然是个很坏的，抢别人老公的，犯过罪的女人，但这件事真不一定是她干的。在最后，就连检察官也意识到，可能搞错了，但是他说：这就是民意，民意就是要她死，这就是人民做出的决定。但是律师很生气，驳斥道：之前我只是在电视剧里看到，现在在现实里算是真真正正见识到了，被所有人讨厌是多么可怕的一件事。而且电视剧里，安腾贵和还是警方一口咬定的杀人凶手，千夫所指。而现实里的刘鑫，受到的指控更多还只是网友分析，网友推测，另一方的指控，结果每一个网友都对所有事情都言之凿凿，仿佛自己就在现场一样。最后，你们不要理解错了，我这文章丝毫没有为刘鑫辩解的意思。就算那张图是别人造谣，她依然被千夫所指，还有一万条指控指向她，除非她都能反驳，否则依然坐实了那个懦弱，无情，满口谎言，忘恩负义的椅子，板上钉钉。我这篇文章就是针对某些自以为高高在上，替天行道的民意。你们这些民意。能说出“对其他人网络暴力不对，但是对你刘鑫，就是对的！”说出“如果刘鑫你明天全家暴毙，我去你们坟头上蹦迪！”能说出“对别人造谣是错的，但是对你刘鑫，你哪来的脸辟谣？”我对这样的民意感到由衷的恐惧。我对利用这样民意牟利的人，有着难以名状的愤怒。多的无话可说，静待审判。-END-【推荐阅读】你在找雷斯林吗？雷斯林也在找你啊哪个国家最反华？大学学生会最大的问题不是黑暗，而是傻逼我是雷斯林我回来了今天回复“晚安”可以看到之前写豫章书院的文章]
[当一个人最微小的自私，拓展到一种全民愤怒，这个现象最初的内核，是值得反省的。美剧《破产姐妹》里，苏菲曾对Max说：她和凯若琳这两个女生，一个是石头，一个是气球。她认为Max应该把凯瑟琳这个石头从她的“气球”上剪下来，这样Max才能无拘无束、自由飞翔，飞到她想要的任何天空。如果没有认识刘鑫，江歌或许会像无数普通的留学生一样，毕业、努力找工作、投简历、面试，然后或许能够像她所憧憬的，“30岁前赚够300万日元然后环游世界”。如果这个女孩没有认识刘鑫，她的生活或许可以飞得多么高、多么远，最低限度，也不会在东京中野冷冷的公寓门外，被一件原本就跟自己无关的纠葛，卷入得失去了生命。江歌案相关人物关系另一层面，如果没有陈世锋，这一对女生的友情，可能就跟我们人生中无数无疾而终的女生友情一样，在日本中国的两地分隔中、在日渐稀释的朋友圈联系中，渐渐消散。江歌也许一辈子都不会发现刘鑫真正的“恶”。她只是作为自己平常而又日益生疏的一个闺蜜，渐渐在岁月的抹淡中忘却了她的样子。可是不。命运用一种极端的形式把一个人的人性放在最生死的关头拷问。江歌在闺蜜的自私下失去了生命。然后，在接下来的三百多天，这种平常交往中意识不到、凸露不明的微小的恶，一次次被考验、放大，直至最近那25条视频，所有人看完，几乎所有人看完，都愤怒了。完整版视频▼自私，是一种体无完肤的情绪，同时它又非常难以避免。如果说在当时谋杀发生的一刹那、她听着外面杀人的声音不敢开门，某种程度上、我是说某种程度上，还能让人理解（但其实个人认为她当时是不是可以推开门拿一把刀反抗呢？陈世峰再凶残毕竟也是一对二？）。但现在让全民愤怒或震惊的，更是她在谋杀发生之后的表现；而更让我觉得骇人的是，局面视频最后也给了她一个发声的机会，她委屈地觉得自己的生活受到了干扰、工作被辞去。她还是不知道这些人为什么要骚扰她、谩骂她，她认为一切的错是因为阿姨在网上泄露了她们全家的个人信息……在整个25段视频中，我们看见的是一个自私、懦弱、没有家教、没有多少思想的一种年轻女子典型。这种“微小的自私”在我们的生活中并不少见。有些是身边的朋友，有些是特别亲近的人，有些是不太熟的女生。当不经意间目睹到这些的时候，我们是不是大都不会告诉她们（怕无端得罪人）？或者大大咧咧地原谅她们；或为她们找借口，说从小家里太宠着了？目睹到闺蜜的自私，或闺蜜目睹到我们的自私，大都在一种表面和平的烟雾中被淹没。然后彼此又分享了一个小秘密，瞬间觉得友情又前所未有地坚固了……可是，在这一次又一次的容忍、不语中，自私的灵魂变得更加自私。我们这一代的自私，是微弱、可鄙、渺小的，但是，如果不到极端情况，你完全意识不到这种自私会迅速衍变成多大的恶。幸好，如今，我们看到了。通过视频我们能感觉到江歌还是一个比较有上进心、对未来也很有计划的一类灵魂。她十个月就考上了大学院，我问过在日本留学的朋友，确实挺有效率。母亲成全了她的心愿去日本留学，她尽量节省留学成本，毕业后也决定留在日本工作，职业规划清晰。但或许，人在异国，异常需要友情。所以任何在国内也许很普通的关系，留学时都会发酵得浓烈。从目前公布的聊天记录看，江歌还是挺看重这段友情的，也向刘鑫倾吐了很多内心真正的孤独、无助、迷茫。是交了心的。有些女生，你们真的特别优秀。如果暂时没有找到真挚、可以交心、脾性相投的朋友，不要容忍一个渣的闺蜜。人们总以为女生间的友谊非常容易。女生自己也这样认为。似乎刚认识的比较谈得来的人，都能迅速成为朋友。但透过这一事件却让人日益觉得，交闺蜜，也得跟找对象一样慎重啊！朴实勤奋的江歌，其实交了一个配不上她的朋友，对对方太好。这么掏心掏肺、仗义实在的一个女生，死在东京公寓好友懦弱得不敢开门的门前，确实让人不甘。江歌遇难的事发现场我不禁想着江歌在生命的最后一刻，看着那扇紧闭的门，该有多么绝望。那扇门就是一扇生死门。一门之隔，一个生、一个死。善良的逝去了。幸存下来的，更该活出两个人生命的重量啊。更该孝顺逝去好友的妈妈、替她尽女儿之道啊！在一个人因你失去生命的情况下，不要去烫头发。不要屏蔽为你失去生命的那个人的妈妈。无论如何，江歌生命中最后的几分钟，除了刘鑫，没有人能真正知道了。无论刘鑫现在跟媒体说的是什么版本、承认的是什么版本，最终真相都淹没在这种懦弱和并不高明的矫饰。当一个人最微小的自私，拓展到某种全民愤怒，这个现象最初的内核，是无比值得反省的。让我们谨慎交友，让我们大胆说不，让我们竭尽全力，变成一个真正善良的人。整段视频中一个颇让我刺眼的小细节是刘鑫自始至终称江歌为“三叔”。面对自己屏蔽两百多天的昔日亡友的妈妈，我认为非常不尊重。三叔这个昵称，或许代表了曾经友情，但更是一种平辈间的称谓。譬如现实生活中我们在见朋友家长时，也不会开口闭口叫他（她）的外号。这是一种多么自我的、没有家教的、任性和不愿承认自己错误的不成熟的人，才能面对一个失去女儿的悲痛的母亲，称呼其外号。整个事件梳理下来，大家有没有发现，刘鑫始终是站在自己的角度考虑问题？甚至200多天后，和江歌母亲约见面，还不停提出自己的条件：不希望去阿姨家；不希望有记者在场；不希望被拍摄……约定时间那天，居然临时发微信说自己起晚了。事情已经过去200多天，她还是处处站在自己的角度考虑问题。我心疼江歌，她已经付出了生命的代价，还无法让一个自私的灵魂意识到自私是多么错误。有言论说，现在似乎所有人、所有媒体都在评论江歌事件，其实根本不了解事情真相；案卷或重要证据等根本没公开。但是，我们其实不是在评论案件本身，而是在那已经相对中立视角的25段视频中，一个年轻人的自私力透纸背，并且她甚至没有意识到这种自私。这是多么可怕！唯一的乌云里的银边，是我们似乎通过这个事件的“恶”，看到了更多的善。尽管也有言论说目前这种全民的谴责刘鑫的情绪，是被煽动的，或网络暴力，对她不公平。不排除有些谩骂确实是“为谩骂而谩骂”，太过人身攻击。但是，大多数人在看到这些视频或得知这一事件后的直觉性反应，是谴责、同情、感同身受、自发帮助江歌妈妈，这是否能认为大多数人仍是善良、有良知的？刘鑫在局面的视频中说，她不知道请愿书会起这么大的作用。“不知道”，其实是不够care。如果真的对江歌的死特别惋惜、内疚，极力想为对方家庭做点什么，这些法律、政策、先例，她一个有日语基础的人，是不是可以钻研出来？悲剧发生后，她仍没有把江歌放在第一位。当初中野公寓她关上的那扇门，到现在，仍未被打开。我们的恶，在平常不明显的情况下，都是小恶、小奸、小坏。而这种平常的恶一旦被放大到一个凸显的时刻，它可以迅速滋生、膨胀成极大的丑陋。不要忽略你日常生活中的一点点小坏吧，不要宽容自己、纵容自己。从细节反思，防止自己真正变成丑陋的灵魂。在微凉的风中突然想起江歌妈妈公布的那段江歌用日语介绍自己的视频。确实悲恸。如此风华正茂、充满希望、即将踏上实现自己人生理想征途的一个灵魂，因为一个并不值得交的“闺蜜”，付出了宝贵生命。（图片来自网络）⊙文章版权归《三联生活周刊》所有，欢迎转发到朋友圈，转载请联系后台。点击以下封面图一键下单新刊「小镇中国」▼ 点击阅读原文，今日生活市集，发现更多好物。]
[在每两起凶杀案里就会有一起和恋爱有关，恋爱暴力的教育和防范和性教育一样重要。——彬彬说最近留日学生江歌被杀案重新引发了大家的关注，但大部分人都把焦点放在了江歌的室友刘鑫身上，而似乎忘了去关注引发本案的凶手陈世峰。刘鑫的行为也许让人义愤，但分手暴力，才是这个悲剧最丑恶的根源。如果忽视了这个关键，而把焦点放在别处，只会让更多人忽略分手暴力的危害，让悲剧反复发生。分手暴力有多普遍？一位留学生赵丫丫（昵称）在江歌案后在朋友圈总结了她和身边人见证过的分手杀人事件：我从2012年八月赴美留学，到现在五年多一点。这五年多时间里，不完全统计，我和我的社群经历了如下的事情：2013年九月，UIUC博士次永飞杀害了同样来自大陆的前女友黄梦晨；2014年九月，我的朋友圈见证了一场声势浩大的寻人，一个叫邵童的在爱荷华读书的女生失联了。最后的结果大家都知道，她被男友李向南杀死并且藏尸。李犯案后潜逃回国了；2016年八月，留英女生毕熙熙在寓所被同居男友殴打致死；2016年十一月，留学日本的江歌被室友刘鑫的前男友陈世峰杀害。因为刘鑫的态度，现在媒体的焦点全部在江歌母亲和刘的身上；2017年六月，章莹颖案引起了轩然大波。最后证实她死于嫌犯Christensen有计划的绑架杀人。杀人、藏尸、殴打致死、绑架杀人，这些远赴他乡去求学的女生们，一定想不到自己的命运会在一场恋爱中，与这些残酷带血的词联系在一起。就像江歌更想不到，她出于善意和正义去阻止陈世峰对刘鑫的纠缠，本可能只是一次普通的人际纠纷，最后却丧生在陈世峰的刀下。如果刘鑫能了解分手暴力的危险，在一开始就接受江歌的建议去报警，也许就不会有后来的惨剧。而正是因为大多数人都对分手暴力的危害意识不足，才会有那么多的惨剧接连发生。江歌案发生后，一位自称陈世峰前女友的网友，在网上讲述自己在校时也曾遭遇过陈的分手暴力，被陈打得脸疼，后来想报警，“被系里压下来了”，而陈的辅导员一直在强调陈“学习好对老师有礼貌是个好孩子”。事后女生在家里待了一个学期，想讨个说法时，“我妈是这么认为的，你想要什么说法，要来了又能怎样，我们去把他打一顿又能怎样。他们家在银川有哥哥有姐姐，一大家子人，结了怨对你有什么好处。我倒是庆幸你还算年轻遇到这种事，再大点，或者是真跟他在一起了家暴你可怎么办。学校现在对他这样，其实是在害他，你就看他以后吧。我妈的朋友，另一所学院的院长是这么说的，现在这种事太多了，没闹出人命就息事宁人吧，都这么大孩子了，老师也管不了啊。”“吃亏是福，可是我们把祸留给谁了。”女生最后在帖子里说。这位女生一直在警惕陈的危险，也一直在争取“要个说法”，却被周围人一重重压制了下来。“吃亏是福，可是我们把祸留给谁了。”女生在帖子里的这句话，让人惋惜。如果这位女生说的情况属实，也许可以说，是周围整个环境对分手暴力的忽视，让陈在感情关系里的暴力倾向被放纵，一步步造成了江歌惨剧。而在这种忽视之外，分手暴力一直在杀人。许多人也许还记得2011年引发广泛关注的周岩案：2011年9月17日，16岁的周岩拒绝了17岁陶汝坤的求爱后，陶闯到她家里，用汽油泼到她身上，并点火把她烧成重伤。在周岩陷在火海里痛苦挣扎时，陶喊了一句：“去死吧！”周岩经过7天7夜的抢救治疗才脱离危险，面部、颈部、胸部严重烧伤，一只耳朵也烧掉了，整体烧伤面积超过30%。6年过去，周岩的微博上仍是她在持续接受手术、复健的信息，最近的一次手术是今年9月10日。而分手暴力更可能延及亲友：根据台湾现代妇女基金会2008年的报告，台湾每月平均有14.7 件恋爱暴力、分手暴力和情杀的新闻事件报道，也就是每2天就发生1起恋爱暴力与杀人案件，平均每月至少有3件情人间的杀人未遂与杀人致死案件发生。被媒体报道的，多是杀人和恶性人身伤害事件，其他不那么严重或有新闻点的恋爱暴力的实际发生率可能比想象中高得多。美国与香港曾有调查显示，年龄介于 16 至24岁的年轻女性最容易遭受恋爱暴力，而其中最严重的暴力伤害则发生在分手的过程。天津师范大学社会学系副教授王向贤对1000多名大学生进行调查后发现，约会暴力的发生率高达三分之一，这一数字比婚姻暴力发生率还要高。（以上数据来自女性权益公益组织女权之声熊婧的整理）英国妇女权利慈善机构称，过去七年间被男性谋杀的女性中，有近2/3是被现任或前任伴侣所杀，并且大部分在与丈夫或男友分手一年内遇害。（资料来自橙雨伞公益）这些冷酷的数字在发出警示：危险的分手暴力离我们并不远，不能再继续忽视它的存在。怎样安全地从一段关系里推出，是每个人都必备的生存技能之一。彬彬姐曾经在《你的男人真的安全吗？》教过，如何辨别有暴力倾向的伴侣、如何识别亲密关系中的暴力前奏（点击观看⤵️）而台湾现代妇女基金会总结出【亲密关系暴力防治三部曲】，可以帮我们鉴别身边可能潜藏的危险，一步一步安全地退出关系，避免伤害。[第一部曲]暴力拉警报！八大恋爱危险信号他总是口口声声说爱你，但在这段爱情关系中，他的对待方式却令你感到恐惧、害怕、无助……他总是告诉你，他的所做的一切都是因为你的错……在亲密关系发展过程中，你是否曾有以上的感觉，但却害怕失去这段关系而勉强维持呢？如果我们不能注意自己是否已经身陷于亲密关系暴力的信号中，未来只会让暴力伤害更加严重。恋爱危险信号要注意！避免成为他的八种“恋爱事务机”。1、复印机：复制心中完美伴侣→心理虐待他对你总是有很多的要求，希望你能成为他心中理想的对象，他总是对你嫌东嫌西，又希望你能多多学习别人的样子。在你努力的学习下，你却发现这不是你喜欢的样子、更不是你要的生活……2、GPS卫星定位器：掌控追踪你的行踪→行动控制恋情开始，如胶似漆，黏腻的生活让你感受他的爱。但随后的日子他会随时出现在你的身旁，跟随你的行动，甚至拒绝你出席他不喜欢的聚会，并且常会要求你汇报行踪，这样的日子已经让你无法喘息……3、拳击机：拳打脚踢暴力发泄→肢体暴力他时常会情绪失控，捶胸顿足、丢东西、捶墙或损坏家中物品，让你感到害怕？他也常用暴力方式解决问题，甚至虐待你的宠物。而你发现他会推打你，纵使他道歉了，可是还是再度情绪失控，让你逐渐害怕与他共同生活。4、电子宠物机：任意使唤专属于他→孤立对待他会要求你必须对他毕恭毕敬，只能服侍他一人，不能对其他人好。甚至他不喜欢你和同事、朋友、家人相处，逐渐要求你远离他们。他会告诉你，你的生活只能有他的存在，别人都只是在利用你，破坏你们的关系。而你也发现，你的生活里渐渐只有他，不再有朋友家人了。5、电视机：掌控你心赚你热泪→情绪控制他会不断指责你，你是关系裂痕的元凶，他甚至企图伤害自己或别人，让你感到自责有罪恶感。他有时会变得异常冷漠，忽略你的存在与言行。你发现自己的生活都在他的情绪掌控中度过。6、ATM取款机：你存他取只进不出→经济控制在你们生活中，他总是可以我行我素购买他断定的必需品。而你购买生活必需品，却常常遭受他的指责与拒绝，甚至你没有金钱支配权。他是你们二人的财务大臣，你的花费都需经过他的同意。7、大喇叭：咄咄逼人出口成脏→言语暴力他会在任何地方大声斥责你，让你感到害怕，他甚至会批评、贬抑你，不管你的尊严。甚至他会用粗俗贬抑的言词怒骂你，骂你又蠢又笨、像白痴一般。而且他的出现，就像欢乐杀手，让你在朋友间常常处在被贬抑、被辱骂的尴尬情境中。8、情趣玩具：想到用时随手可得→性虐待他会告诉你爱他就要配合他，他不管你是否太累、疲倦或身体不舒服，他总是在他想要发生性行为时，你就必须配合，他也不愿用安全套或拒绝避孕措施。甚至他会以暴力方式胁迫，或是让你感到压力厌恶的方式进行性行为。[第二部曲]爱情反恐CSI守则，你一定要知道暴力只要初次发生，就不能被姑息。因为大量事实发现，一旦受害者容忍、姑息恋爱暴力后，往往被对方解读为使用暴力是没有关系的，因此原谅一次暴力，暴力还是会再次发生。一般看到的恶性杀人及伤害事件，通常也是经历过这样的过程，而不是单纯的偶发事件。因此，在暴力发生初期的预防和制止非常重要。你一定要知道的“爱情反恐CSI守则”：1、Consult：寻求【咨询】与帮助与家人朋友或心理医生讨论，两人愿意共同面对暴力问题，寻求专业协助解决之道，是改变的开始。2、Safety：【安全】是上策面对暴力警告，不要认为一再委曲求全就可保住爱情，自己的人身安全才是最重要的，保持冷静，凡事多小心保护自己。3、Implement：要求对方【履行】改善的行动观察对方是否真心承认暴力错误，改善相处模式。如果对方没有改变诚意或拒绝负责，立刻采取隔离的保护措施，并设法安全分手。[第三部曲]面对危险情人，分手也要安全计划如果他施暴后不仅不承认错误、甚至怪罪于你；你开出的条件对方不愿履行；当你提出分手时，他更是经常失控，此时就要思考，你的伴侣特质为何？分手又该有何计划？第一步：他是“危险情人”？所谓“危险情人”，是指：*性情不够成熟，举止冲动，对事情常有过度批判的反社会人格。*自我、坚持己见、不容易妥协、喜欢控制别人。*对女性充满贬抑歧视，经常以不堪入目的字眼辱骂女性。*常用暴力解决问题，甚至被激怒之后易有攻击行为。*平时有酗酒、吸毒或虐待小动物的习性。第二步：分手演练！*逐渐放慢步调，拉开跟对方距离与相处时间。*想好分手理由，理由尽量对事不对人，降少伤害性。*考虑两人交往深度、对方个性及可能的反应，准备好说词、应对方式和态度。*找朋友角色扮演，了解分手时可能会有的反应并讨论解决策略。第三步：让自己安全* 慎选谈分手的时间地点。以白天为宜，地点选择在公开明亮、旁边有人但不会干扰到谈话的地方。* 事先告诉亲近的人，你要谈分手的时的及预定结束时间，甚至请她们在距离不远处等你，预防危险事件发生，保护双方安全。*若看见对方手拿危险物品，切勿让对方靠近你，并想办法立即呼救或离开现场，分手当天避免饮酒。*分手谈判时，尽量不激怒对方，让对方有尊严地离开，有时可适时避免悲剧发生。第四步：报警有必要*分手后让双方冷静，保留一段情感的真空期，避免再有联系或牵扯，也不要有财务纠纷或往来。*当对方分手后持续骚扰时，记得留下证据向警察报案。（以上资料来自妇女权益组织女权之声熊婧整理）希望江歌事件给我们的不只是一场唏嘘，更应该是敲响一个警钟。安全不仅是个人的责任，也是环境和社会的责任，而每个人都是环境的一部分，让更多人认识分手暴力的危害、学会远离危险关系，才能得到一个更安全的世界。◇作者：接吻机测试员，彬彬有理专栏作者◇责编：安吉丽娜◇转载请联系后台解忧头条大家好，这里是解忧头条第1期图片丨《解忧魔法学院》我们彬彬有理的大型原创泛心理网络节目《解忧魔法学院》马上就要开播啦，节目每期针对一个当下最有新闻事件当事人，邀请全国心理学、医学、社会学等各界能力者展现风格迥异的解决方式PK百万爱商教育培训大奖。作为小魔仙的我会陆陆续续在这里给大家剧透哦。前期为了做节目Logo，设计哥哥被吊打了好多次，现在确定的Logo是长这样的，有人为我们的Logo打call吗？如果没有的话，明天我再来问一次！首播日：2017年11月X日（先卖个关子）推荐指数：★★★★★节目福利：1、保存上方图片，并附上文字“彬彬有理大型原创网络节目《解忧魔法学院》马上就要开播啦，我要为彬彬有理打call，为《解忧魔法学院》打call”，转发至朋友圈、微信群为节目打call。2、不要秒删，不要分组，10分钟后进行截图，将截图发送至彬彬有理公众号。3、每日将从发送截图的用户中抽取5位宝宝获得节目组提供的专属礼品一份，本期礼品是价值365元的彬彬大学读书年卡。获奖tips:1、多次将上方图片转发至朋友圈、好友、微信群的宝宝，获奖机率更高哦。2、文案写的特别走心的宝宝，节目组会特别青睐，除了会增加获奖机率还有机会获得节目入场门票哦。获奖名单公布：获奖者信息明日将会在彬彬有理微信公众号第1条文章的留言区公布，大家时刻关注哦。]
[大家好，好久不见。转眼之间我在日本东游西逛已经两周了。在这两周里，有两起杀人案大家似乎聊的特别多。一起是发生在神奈川座间市的连续杀人案，而另一起，就是江歌被杀的这起案子。在读者群里，各位朋友也是聊的不可开交，甚至开始撕了起来。前前后后有几十人都在问我，我怎么看待这个问题。然而我因为一心游山玩水，所以没工夫去回应大家的问题。今天落脚京都的二条城边上，趁着网络正好，就来写写吧。一，杀人嫌疑犯会怎么判？这可能是大家最关注的问题了。我看到很多自媒体也在纷纷用各种杀人案件的已有判决，来试图导出可能的判决的结论。然而这其实是错的。之所以这么说，是因为日本与我国一样，都是大陆法系的国家。与英美法系的「判例制」不同，先前的案件判例，并不会成为之后类似案件的审判依据。所以无论你如何剖析「光市母子杀人案」「永山则夫枪击案」等等，其实并没有实际的意义。日本对于判例的使用，是一种「约束型」的作用：在类似案件中的判决，会变为「对法律条文的解释」，然后作为参考，在之后的法庭审判中作为法律辩论的材料使用。在案件一审结束之后，如果辩护方提出「与之前类似的案件判例不符」，要求上诉的话，那么这样的上诉理由是可以被接受的。在二审中，检方和辩方就会根据当年的类似案件判决时，对相关法律条文的解释方式进行辩论，从而得出「此案件是否符合援引的法律条文」，从而衡量一审的判决结果是否恰当。这是判例真正能够发挥「一些作用」的地方。为了保证「法律条文的稳定解释」，日本司法界一直在努力完善各种案件的法律解释，同时避免「让判例成为法律」。所以我说，试图从那些知名的凶杀案中推导出江歌案的判决结果，这是不可行的。而反过来说，如果判例可以起到参考作用的话，那么事实上符合江歌被杀一案的案例，其实在国内并没有多少人了解过——因为说实话，这是一起再常见不过的杀人案了，并不会有什么「特殊性」，使它具有国际知名度。简单剖析下江歌被杀的这起案子，杀人嫌疑犯陈世峰在杀人时有如下特点：预先准备了凶器（这点是否可以成为「具有杀人预谋」的要件，我会在后面说）行凶时情绪激动，双方有争论，这会成为「冲动作案」的要件杀人后逃走中被捕，并未自首这里我举两个最近的案例，供大家参考。第一个例子是发生在2015年年底的「小仓强盗杀人案」。作案者为一名29岁无业男性，为了搞到钱而潜入了一名83岁的老人的家中，抢走200日元时用身上带着的刀子杀害了老人。在审判中，该男性咬定自己带的刀子是为了起到威慑作用，并未想要杀人。而最终的判决中，法官认定该男子为冲动作案，对被害人没有杀意，并且没有进行杀人准备。因此最终的判决为12年有期徒刑。第二个例子发生在2016年2月，茨城县筑波市的一名43岁男子，因为与女友争吵，在女友家中用刀子刺死了她。被杀者身上有多处伤口，其中几处贯穿心肺。在审判中，检方提出该男子具有明显的杀人意图，但法庭认为该男子是在双方争执时，一时冲动才杀死被害者，在「准备杀人」方面驳回了检方的主张。而该男子在庭审中，对女友被杀完全没有表现出忏悔的意思，于是法庭判决他为13年有期徒刑。看完这两个例子，相信各位读者也能明白类似的杀人案中，审判量刑时的几个要点在哪里了：疑犯杀人所用工具，是否为杀人所特意准备疑犯去面见被害者时，是否具有杀害意图疑犯在作案时，是否处于情绪激动，或是思维不受控制的状态疑犯在杀害被害者后，是否有忏悔表现对照江歌遇害的这起案子，相信各位也能大致得出结论了：判处死刑的可能性几乎没有，而判处无期徒刑的可能性也极低。因为：陈世峰在前往江歌的公寓时，目的是要胁迫他的前女友刘鑫，而不是杀害江歌。光凭这一点，就几乎可以确定「冲动作案」成立。二，为什么日本判死刑的那么少？为什么判了死刑还不执行？简单来说，日本法律中刑罚的目的，是以下四条：增加法律的公信力对犯罪行为进行威慑安慰被害者的家属阻止犯罪行为的再次发生所以从法律的公信力和犯罪威慑力来说，在日本的司法和立法界，都有一些呼声在反映「死刑无用」。原因在于，如果滥用死刑的话，犯罪者很可能会产生一种「把皇帝拉下马也是死，把皇帝杀了也是死」的「从重破坏心理」；另一方面，如果死刑执行得很快，出了可能会导致「无可挽回的冤案」之外，更可能让亡命徒觉得「大不了是一死，死了比活着痛快」的想法。而更符合逻辑的做法是，让犯罪者在监狱中接受长期的训导和教育，使他们对自己所犯下的罪行进行忏悔，用时间来折磨这些犯罪者们。而这也就是日本对这种「冲动杀人」的罪犯判处长期徒刑，而不是死刑的理性解释。至于很多网上说的「因为司法大臣要签字执行死刑，没人愿意背锅，所以日本不判死刑，也不执行死刑」的说法，这个我就懒得反驳了...进入平成年代以来（1989年开始），日本的死刑核准执行的速度明显上升，判处死刑的杀人犯的数目与昭和末期相比，也上升了几倍之多。我们所知道的很多杀人大案（木岛佳苗、松永太、宫崎勤等等），其实都是平成时期进行的死刑审判。三，如何看待「江歌妈妈征集签名要求判陈世峰死刑」这里我要说两个概念：「你管不着」和「你看着办」。所谓「你管不着」，就是说「别人愿意做什么事情，只要不违法，你没有权力去干扰阻止别人」。对于江歌母亲的「征集支持死刑签名」一事，我认为这是她自己的意愿，而且不违反任何法律。在法律允许的范围之内，公民有权力进行符合自己意愿的一切活动。所以那些认为「这样会干扰司法公正，所以我们应该去抵制」的人，我觉得就是这样一个回复：你管不着。至于「干扰司法公正」，起码得是有人去绑架了一审法庭的法官家的孩子，扬言「如果不判死刑就杀你儿子」——这才够得上绑架、杀人未遂、干扰司法公正的帽子。一个国家的司法系统，如果能够被一张签名请愿书就左右了的话，这个国家的淘宝页面上一定会到处都是「50万个签名只卖1000元」的广告的。那么，江歌母亲的活动是否会给日本的司法系统带来压力呢？我觉得压力肯定是会有的，但有压力是个好事。单纯从完善一个系统的压力承载能力来看，这样的压力正好可以加强系统的承压能力，使法庭在审判时格外注意对法条的解释，从而增加判决的可信性——当然，也能给我国网民们增加一些了解国外法制的经验。至于「你看着办」，是要对那些问我「是否应该支持」的朋友们说的。先说说我的看法。「征集签名」这件事，其实际的意义，在与给予江歌母亲一个安慰：有这么多的人在支持着她为女儿寻求正义的做法。尽管我们不谈这些签名是否有用，但对于一个坚持了这么长时间的长辈来说，表示一下支持的心意，是有着非常正面的意义的。然而，我还是想说，请不要过度消费江歌和她的母亲。我们肯定会给炸碉堡的董存瑞鼓掌喝彩，但如果把你自己放在那个被喝彩的人的角色里，你首先会想到什么问题呢？「我之后该怎么办？」是的，我们其实应该关注的点并不是「怎么能让日本法庭判处陈世峰死刑」，而是「在判决之后江歌的妈妈该怎么办」。不抱希望地说，一审判陈世峰死刑的可能性其实非常低，低到几乎为零。那么在判决之后，可想而知会有上诉、最高法庭上诉、甚至是发回一审法庭重审。这一阶段的长度可能会长达1、2年甚至几年、十几年。现在在为江歌妈妈喝彩的人们，请你们抛去自己狂欢的情绪，来冷静地问问自己：能够支持这位母亲多长时间？恐怕大多数人都会在某鲜肉某男神某仙女爆出一个绯闻之后，就开心地去挖娱乐八卦了吧？那么，你们现在把这位母亲捧得如此之高，等你们走了，谁去支撑这个高度？还是让她陷入更深的失落和无助？平心而论，我认为参与这件事的人，至少都具有正义感。但如何能坚持下去，哪怕不是对江歌案，而是在你的生活中继续坚持这样的正义感，我相信这是每个人都应该反思的问题。所以我的回答是：「你看着办。」不用问我该怎么办，你自己量力而行。四，该谴责刘鑫吗？这也是最近我的群里大家在争论的话题之一。我认为我必须表个态。对，该谴责刘鑫。刘鑫应该被谴责的，是她在刺杀事件刚刚发生之后，对警方说自己不知道什么人来吵架并刺死了江歌。刘鑫应该被谴责的，是在事情发生之后，对江歌母亲寻求真相的做法退避三尺，拒绝配合。刘鑫应该被谴责的，是给江歌母亲发去「如果再有这样的新闻我今后就拒绝一切合作」的信息。但是，刘鑫为什么会这么做？其实很好解释。我们这些做子女的，哪个没有被父母教育过：「在外面别惹事，多一事不如少一事」、「先保护自己再管别人」。因为怕给自己惹事上身，因为怕案件牵扯到自己，因为怕江歌母亲带来的媒体会破坏自己的生活，于是她选择了「这事儿跟我没关系」的立场。有意思的是，她越逃，媒体追得越狠。我对刘鑫只有一个评语：「精致的利己主义者」。她实在太精致了，精致到绝口不提行凶者陈世峰是她前男友，精致到对警方说不知道什么人来门口按门铃，精致到把自己锁在屋里，把死亡留给了闺蜜。所谓「保护朋友」「关爱他人」「相信正义」「有责任感」，这都属于「人类的美德」。美德是什么？在我们这十几年的价值观里，美德是奢侈品，并不是必备品。有美德的人要么去举炸药包炸碉堡，要么去拦惊马挡火车，要么救落水儿童自己淹死，要么扶起老人反被讹钱，要么默默无闻累死在工作岗位上，要么被人背地里说想出风头想涨粉。这些人些情绪都已经稳定到不能再稳定了，活着的也好像天天走在刀刃上。利己主义教会了我们一代代人如何不顾别人地生存，而刘鑫和江歌区别，也在于「会不会保护自己」。会保护自己的人能活下去，把这些「实际的生存技巧」教给自己的下一代。而那些傻里傻气地把美德当作座右铭的好人们，却死在了屠刀下。我相信江歌倒在血泊里的那一刻，她会想起自己的妈妈，也会想起门后面的「闺蜜」。她倒下时会想到，自己保护了最信赖的好朋友刘鑫，但是对不起辛勤养育了自己的母亲。陈世峰在逃走时，会回想自己为什么要带着刀子来到这里，为什么杀死的是江歌，而不是那个让他心碎的前女友刘鑫。刘鑫在门后面想的是什么，我不知道。江歌给她的安全感，给她的活下去的机会，她会用什么方式来偿还呢？而我们应该为了美好而活着，还是为了活着而活着呢？要说的就这么多。本文不接受任何形式的打赏，如果你执意要打赏的话，请捐给江歌的母亲。本文也不接受任何形式的撕逼。看不惯我的三观，请自己取关，不用通知我，我粉丝多得是。]
[“人”这个字很有迷惑性。大部分人都觉得很象形，有身子还有两条腿，走路姿势看起来很美。可惜这是个美丽的误会。“人”确实是象形字，但那一撇一捺不是两条腿，而是手和腿。它最早的样子是文章开头那张图里那样，其实是一个躬身作揖的人的样子，上面是手，下面是腿。所以，“人”这个字被创造出来的时候，其实是表达了人类一个很重要的特点：人类是懂得鞠躬、知道敬畏的直立动物。而在人类所有敬畏的事物当中，有两个最重要：法律和道德。对法律和道德的敬畏，让本来恶的人性有了束缚：不敢看到仇人就杀，不敢看到富人就抢，不敢看到美人就上，不敢找小三，不敢弃父母，不敢欺朋友。不然，他们就会被枪毙，被坐牢，没有了自由；或者被街坊邻居唾弃，被亲朋好友鄙视，没法继续做人了。法律和道德，他们共同的基础是天理人心，他们共同的作用是对反天理和反人心进行惩治处罚。法律是底线，道德高一点；法律罚不到，道德来补充。一直以来，法律和道德就这样你上我下，翻云覆雨，完美配合，于是人性得以束缚，社会得以运转。可不知从什么时候起，道德处罚开始被挖苦。当你准备用道德处罚时，总有两个人站出来，一前一后，一唱一和。一个说：道德只能约束自己，法律才可强加他人。一个唱：《约翰福音》8.7里有一个行淫的妇人，众人要拿石头把她砸死。于是耶稣问：你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。他们一说到民意就是暴戾，一说到讨论就是审判，一批判就是耶稣视角：你们当中谁没有罪？这让道德大棒一下子勃起不能了。大家纷纷软了下来，提起裤子，面面相觑，自惭形秽，觉得自己确实有罪，我们每个人都有罪，犯着不同的罪，我没资格要求别人跪。真是让人难办：我进过监狱，从此遇到坏人就只能跺脚，不能指手画脚；我做过坏事，从此就只能自我批评，不能批评；我说过坏话，从此就只能当哑巴。我不知道我们当中谁没有罪，我只知道这些人脑子里灌满了精英水。不是只有触犯了法律，才叫做了坏事。这世间有太多坏事，犯法未满，无德有余。而道德，就是专门补充法律，来惩罚这些坏事。道德处罚只是基于一个非常世俗而朴素的人之常情：做坏事需要付出代价；做多坏的事，就要付出多大的代价。这叫以牙还牙，这才能下不为例。你总跟老师打小报告，那我们就不跟你玩了。被孤立就是你耍阴招的代价，这是小学生都懂的道理。你能说这些手牵手抱团的小学生就是暴民么？所以你说刘鑫需要被道德处罚吗？她低调奢华，不喜出风头，只愿躲在幕后：怕被变态奇葩前男友纠缠，在明知会有潜在危险时，还是让江歌替自己出面。 她有公民意识，不愿浪费日本政府一点资源：事先江歌提议报警，但因为裸照在前男友手中，而她寄住在江歌一个人租的公寓不合法，为了自己的名誉不受损，为了让自己能够住下去，她毅然决然大义凛然选择不报警。 她修行很高，难得糊涂：在江歌被前男友杀后，急于撇清关系，不在第一时间向警方或江歌妈妈讲出自己所知道的那一部分真相，谎称自己不知情，不承认与江歌一起回家，也没听到争执声。 她也会挺起自己的脊梁，展现出一个中国人的硬气：第一次主动联系，在江歌妈妈怀疑凶手是陈世锋之后，她不解释，也不说出实情求原谅，而是威胁一个单亲妈妈，“再曝光我的信息，就停止协助警察”。第二次主动联系，是江妈妈曝光了她家的联系方式家庭住址，影响了正常生活，她挺起胸膛，不卑不亢：“给你一天时间撤回信息，你不撤回，我死了也不会去作证。”她深居简出，闭关修炼：刘江二家不过十公里之遥，她自始至终都没有去见一下江歌妈妈。她和江歌一家、和江歌的所有划清了界线。她妈妈则深谙生辰八字命理运势：“她命短，她不是为了俺闺女！” 她还乐观，积极向上，是打不死的小强：回国后，她立马就有了新工作，做了新头发，换了新头像，发了新的自拍，度过了锣鼓喧天鞭炮齐鸣的信念。此时，距江歌的死，不过才短短一百多天。 她有点懵懂，甚至还有一点萌：前一口说要常来看江歌妈妈，当江歌妈妈问她多久来看一次时，她萌萌地说：“不知道”。 她身姿轻盈，身体灵活，随机应变：和江歌妈妈见面，在镜头面前，她见面第一句是“阿姨，我今天来就是让你出气来的”，“自己忍，不反抗”。结果见面后发现没有得到原谅，转身就一个三百六十度托马斯全旋在微博上破口大骂。……她的问题不是懦弱，而是连最起码的人性都没有。懦弱可以理解，逃避可以理解，但是没有道德，没有人性，没有底线，得不到理解。一个人离底线多远，就该有相应多重的舆论来惩罚他。毕竟我国也是市场经济，这也有利于保持社会道德处罚的合理市场分配。刘鑫没有杀人，没有十恶不赦，所以她不需要像她前男友那样受到来自日本警方严格的法律制裁。但她那些对道德的无视，对人性的藐视，遭受这些舆论的唾弃，则拿捏得当，恰到好处，童叟无欺，公平合理。而公平才是社会和谐的根基。我们唾弃，其实和江妈妈要求死刑一样。她觉得：死刑是要让杀人犯认识到人命的珍贵。而我们觉得：唾弃是要让自私犯认识到人性的珍贵。往期文章《红楼梦》里暗藏的一起集体杀人案一个字表达我对虐童事件的看法]
[269万人关注，新榜连续15个月全国公众号总排名前5欢迎转载，须署名并注明来自占豪微信，否则追究法律责任。这两天，刘鑫江歌案在网上刷屏了！舆论对刘鑫一片讨伐之声，虽有部分人为刘鑫辩护，但很快就淹没在了庞大的网络舆论当中。很多人问占豪怎么看这件事。到底怎么看，个人认为得先梳理出个是非曲直出来！刘鑫江歌案大概情况是这样的：一年前，刘鑫和江歌是好朋友，她们都在日本留学。刘鑫谈了个男朋友，但遇到了渣男，刘想分手对方不同意，长期纠缠骚扰还有暴力倾向。刘鑫对前男友很畏惧，在最难的时候江歌收留了她。有一天，刘鑫要回和江歌公住的房子，但她已经感觉到前男友可能会有比较严重的纠缠，于是就要江歌去接她，江歌从住处到车站把她接回家，结果刘鑫前男友果然尾随，两人与刘鑫前男友在门外理论，刘鑫前男友要进门两人不让，后来争论激烈江歌为了保护刘鑫让其先回屋躲避，自己与刘鑫前男友理论，刘鑫回屋后锁上了门。很快，刘鑫前男友被激怒开始对江歌施暴，江歌大声呼救，但没有人救她，江歌被捅十几刀，活活被捅死。在这个过程中，刘鑫没有出门阻止，没有报警求救。甚至警方询问，刘鑫都没有说自己知道实情。之后，媒体曝光，刘鑫也没有站出来说杀人犯就是自己前男友，并且实情因自己而起。于是网上各种对江歌的猜测扑面而来，甚至说江歌与凶手有不正当关系、乱搞男女关系等。最后，江歌妈妈迫于舆论压力不得不澄清，根据她之前对事情的了解，初步推断凶手可能是刘鑫的前男友。事情被初步曝光后，刘鑫立马翻脸，威胁江歌妈妈说“你再出这种新闻，我就停止协助警察！”此后就再也不联系，包括刘鑫、刘鑫的父母都拉黑了江歌妈妈。后来，迫于压力，刘鑫承认了事情的经过，警察也抓住了凶手。但在江歌妈妈作为单身母亲抚养孩子成人，却因为交友不慎而命丧他国的情况下，对方不但没有任何歉意还表现出很傲慢的态度，在江歌死后两个月的春节江歌一家在痛苦中度过，而刘鑫一家却早已把这些事忘在了九霄云外。现在，江歌妈妈实在受不了了，终于在网上曝光了事情的经过，于是引来了舆论对刘鑫及其父母的讨伐。而刘鑫的父亲在看到这样的信息后，不但没有任何歉意，还给江歌妈妈打电话威胁已经找了律师，会告江歌妈妈······事情经过大概就是这样，占豪认为这事我们应该从两个层面去讨论，一个是法律层面，一个是道德层面。在法律层面，从现在情况看，或许在日本法律里边刘鑫的确没有什么责任。但在中国的法律里边，有包庇罪、伪证罪，那么刘鑫因为害怕承担责任而不向司法机关如实陈述的做法，或许有涉嫌包庇罪或伪证罪的嫌疑。但不管日本法律或中国法律，显然刘鑫都不是主犯、主谋，所以没有对江歌实施犯罪，那么在法律关系上她的确不应为江歌的死负责，所以我们可以认为刘鑫在法律上没有责任或责任不大。虽然在法律层面刘鑫没有太大的责任，但在道德层面，刘鑫却是实实在在的“罪人”！甚至，可以说是事情发生的始作俑者。如果没有刘鑫之因，江歌不可能与刘鑫前男友有任何接触，当然也就不会因此而死。所以，这事的因是刘鑫交友不慎找了个渣男，然后却让这份不幸让江歌来承担。当江歌以生命的代价承担了刘鑫制造的恶因后，刘鑫却没有一份责任之心，不但没有第一时间报警和打急救电话，甚至还知情不报，不向警察第一时间举报凶手。尔后，当事情真相大白后，不向江歌妈妈道歉，不承担任何道义上的责任，还威胁江歌妈妈，这样的行为自然为社会所不耻，自然会被谴责。这难道还有什么可说的吗？这个世界，本就是法律归法律、道德归道德，你没有违法法律不制裁你，但你违反了道德，就得承受舆论的鞭挞，这是再正常不过的事情了。事实上，当前社会下社会舆论虽然偶尔会被某些别有用心的人带偏或因为某种广泛存在的情绪而导致误解外，大多数时候还是能发挥道德监督作用的。譬如，如果不是互联网时代，不能让事情很快透明，那么把持舆论的人就可能引导社会舆论而歪曲事实。但现在不同了，互联网时代会把很多事情真相在短时间内爆炸出来，老百姓的眼睛是雪亮的，很快会有一个总的是非。舆论普遍谴责刘鑫，这表明社会文明是正义的和进步的，刘鑫做了践踏公众道德的事情，自然会得到舆论的惩罚，正所谓求仁得仁、求锤得锤，刘鑫干了锤事并且求锤，舆论给她及其父母一顿乱锤是符合社会事务发展逻辑和道德要求的。试想，如果刘鑫第一时间打急救电话和报警电话，也许江歌还有获救的希望，这一切也许都不会发生。哪怕江歌真的不治身亡，当其尽力后，由于凶手另有其人，那也是尽到了该负的义务。另外，如果刘鑫向江歌的妈妈道歉，并且给予江歌妈妈一定的精神支持和物质赔偿，甚至可以承担起一部分江歌赡养其母亲的责任，刘鑫不但不会受到道德和良心的谴责，社会舆论还会给予赞赏，因为那是责任的表现。所以，这次舆论对刘鑫的声讨是刘鑫及其家人自己的问题，怪不得任何人，是他们求锤得锤的结果，仅此而已。最后，占豪（微信公众号：占豪）想说的是，交友还是要慎重的，一定不要交像刘鑫男友和刘鑫这样的人，否则就可能惹祸上身。一个人，你只要看看她周围的朋友是什么人、亲人都是什么素养的人，就知道这样的人是否可交了。一个总是会和渣男、渣女交朋友的人，若非蠢就是属于同类，但无论是哪一种，与他们交友带来的都必然是倒霉。所以，远离蠢人和渣人，是保护自己必须采取的措施！想想看，江歌遇害后两个月，即今年过年，江歌妈妈和江歌外婆只能抱着江歌照片以泪洗面，未来都不知道在哪里。而此事的“始作俑者”刘某，却已经换了发型、比着剪刀手在朋友圈晒自拍并和朋友热烈聚会去了。这样的人怎能为友？远离才是最正确选择！曾经幸福的三口人，如今已经失去了唯一的寄托！支持原创长按赞赏赞赏不赞赏无所谓记着在左下点个转发亲朋就是最好支持！占豪新作《新战国》签名版很多战友留言因买不到签名书而遗憾，新书精装签名版不再加印，平装版签名版长按下图购买。冲突毫无益！菲律宾总统：南海经不起对抗我们不奢望战争在东盟峰会期间，杜特尔特再次把中国的“搁置争议，共同开发”理念拿了出来。那么，他为何这么做？对中国又有什么意义？对南海又有什么作用？请看最新占豪在新财迷微信公众号的分析点评。关注新财迷（ID：newcaimi，微信添加朋友中的“公众号”菜单搜索“newcaimi”可关注）查阅历史信息可看，长按下方二维码可关注。战友临走点下方留个手印。如觉文章不错，转发亲朋让大家看到咱的中国立场。 思考者在阅读特朗普和普京又没谈拢，美俄为啥就是难走在一起？沙特国王暴露了！急切要禅位给儿子，各国已摩拳擦掌，大较量这就开始了？特朗普访华中美定世界乾坤！世界将怎样看中国？大势已定！2535亿美元史上最大单，特朗普终于找到强支撑，新时代新思路中美已开始新征途！谁是中美妥协最痛苦的人？]
[8月21号，在江歌妈妈家，我要正式采访江歌妈妈之前，她提出一个要求，希望我们能去找刘鑫。她希望我们能和她一起去见刘鑫。8月23号下午，我敲开了刘鑫家的门。刘鑫穿着那天晚上和江妈见面的红色裤子，直接对我说，“我收到阿姨微信，阿姨同意不在家里见面，我现在就要去见阿姨”。江歌妈妈和刘鑫的见面，可谓一波三折。8月21号，在江歌妈妈家，我要正式采访江歌妈妈之前，她提出一个要求，希望我们能去找刘鑫。她知道刘鑫家的地址，自己去过刘鑫家的楼下徘徊，但没有进去，她希望我们能和她一起去见刘鑫。我能理解江妈的心情，但是我对她说，这样不行。刘鑫家是私宅，没有经过对方的允许，我们和她一起去显然不合适。最后她说，那你们自己去找刘鑫行么？采访结束离开江歌家，我和编导讨论，该不该去刘鑫家。编导认为该去，我反对。我觉得，我们没有权利在未经刘鑫同意的前提下，贸然去私宅烦扰。但事发后我们也主动加过刘鑫的微信，但刘鑫没有通过，我们没办法和她取得联系。我当然知道如果去了刘家，刘鑫如果愿意接受采访，对我们节目的好处，但我宁可节目有遗憾，也不愿意在未经许可的情况下贸然去刘家。第二天，我先飞回了北京。同事留在青岛，继续拍摄江歌妈妈。刚到北京，就接到编导电话，说一位平面媒体的记者，敲开了刘鑫的家门。而且，刘鑫还接受采访了。我们的同事在这位记者进入刘家后，也去敲门，结果被赶了出来。随后，一个更重要的消息传来，刘鑫在接受记者采访后有意愿去和江妈见面，就在第二天。第二天一早，我又赶回青岛，下了飞机直奔江妈家。当天上午，江妈一直在和刘鑫沟通见面事宜，但双方始终没有谈拢。江歌妈妈坚持在自己家见面，必须有记者在场，而刘鑫坚持必须在外面，而且不希望见面时有记者。两人的沟通陷入了僵局。按说，身为记者应该置身于新闻之外，做一个冷静的旁观者，无论这场见面能否实现。但此时，我觉得有必要做一次努力，促成这次早就该见，但一直未能实现的见面。刘鑫主动约江歌母亲 迟到294天后双方终于见面 江妈失去女儿后，一直生活在江歌事件里。她每天仔细打扫女儿的房间，把从日本带回来的照片洗印出来，装入镜框，放到江歌的房间里。她开设了自己的公众号，一篇一篇写文章，回忆自己的女儿，征集凶手信息。她卖掉了唯一的房子，在中国和日本分别聘请了律师，坚持以受害者家属的身份参与公诉过程。她在微博上发起判处陈世峰死刑的呼吁，让网友签名。就在此刻，她还在日本东京池袋征集签名。江歌母亲给江歌发微信但再也收不到回复（左为江歌手机，右为江歌母亲手机）为了弄清女儿死亡的所有细节，她一次次希望和刘鑫见面，刘鑫越是避而不见，江歌的妈妈越是坚持要见面。甚至用公布刘鑫一家私人信息的方式，“逼”刘鑫出来。她在为江歌活着。过去是，现在依然是。她在接受我采访时说，请不要让我走出来，这太残酷了。我理解她，一旦走出来，就意味着自己彻底失去了女儿。但问题是，这种看似坚强的日子，对江歌的妈妈何尝不是一种残酷呢？我想帮帮她。机会就在眼前。事件发生后将近三百天的时间里，江妈和刘鑫第一次距离的这么近，双方仅仅因为一些技术问题无法达成一致。我觉得，如果能促成两人的见面，刘鑫可以给江歌妈妈当面道歉，或许可以让江妈和刘鑫消除一些误会，至少让她把将近300天一直憋在心里的情绪释放出来，以此为起点，她也许能慢慢走出来。毕竟，真正杀人的凶手是陈世峰。陈世峰的审判需要刘鑫作证，如果江歌妈妈能更集中应对犯罪嫌疑人陈世峰，对审判也有更积极的作用。我劝江妈不要坚持一定在自己家和刘鑫见面，最终她同意了，并当着我的面给刘鑫发了一条微信，同意地点改在他们家附近的村委会，但刘鑫一直没有回复。8月23号下午，我敲开了刘鑫家，开门的是刘鑫的父亲。我介绍了自己的身份，说明了自己的来意，他有些迟疑。我非常诚恳地说，能不能给我几分钟时间，我想见见刘鑫，她父亲把我们让了进屋。就在这时，听到门口说话声的刘鑫从里面走了出来，她穿着那天晚上和江妈见面的红裤子，直接对我说，“我收到阿姨微信，阿姨同意不在家里见面，我现在就要去见阿姨”。落座后，刘鑫掉了眼泪。她和父母讲述了一些他们的遭遇。看得出，他们一家也非常痛苦。当时天已经半黑，刘鑫父母不放心刘鑫这么晚去见江歌妈妈，想再改时间，我知道，江歌妈妈再多等一天，心结也就增加一分，而且在没有中间人转圜的情况下，积怨三百天的双方，很难达成见面的信任。我劝刘鑫父母，担保刘鑫的安全，并且有摄像机见证也是江歌妈妈的心愿，刘鑫父母仍有犹豫中，但刘鑫最先答应了。  江歌母亲谴责刘鑫刘鑫认错道歉 当天晚上，我陪刘鑫一起乘车去见江歌妈妈，刘鑫的父亲专门找来一位亲戚，乘坐另一辆车同行，我对他们说，你们同行可以，但不能进入见面的现场。我知道，如果江妈和刘鑫的爸爸碰头，见面就不会变成沟通，而会变成另一场伤害。在车里，刘鑫对我说，其实她心里一直有和江妈见面的打算，但就是缺少一个合适的中介，我们的出现，恰好是一个机会。现在，终于要和江妈见面了，她心里真的轻松了许多。见面持续了将近两个小时，期间刘鑫在不停地道歉、解释，江妈一个细节一个细节盘问。将近十个月的积怨喷薄而出，空气中都能闻到四处弥漫的怨和恨。一起杀人案在历经300余天后，在两个受害者之间演变至此，真是太残酷了。我和同事，还有陪同江妈来现场的邻居，在旁边都掉了眼泪。人世间的悲剧，莫过于此。第二天，我在刘家采访了刘鑫。之后又返回江歌家第二次采访了江歌妈妈，她并不愿意谅解刘鑫。我们当然没有权利要求江歌妈妈必须谅解，但心里还是十分遗憾，我们的努力，似乎没有见到积极的效果。刘鑫的道歉是出于舆论压力不值得被原谅回到北京后，我们节目组为了这期节目开了若干次会议。会上，同事之间也有争论，但最后我们达成这样一个共识：我们的节目应该努力聚焦一场悲剧后次生伤害形成的过程，探究这背后的成因。我们试图追问，在某个时间点，如果某一方的行为有所改变，双方的误会和怨恨是否会有所缓解，甚至从一开始就不会产生？当伤害已经发生时，我们应该选择什么样的态度去面对？人和人之间的道义和体恤，承担和宽容，界线在哪？这个悲剧，该如何才能打开那个结？与此同时，我们坚定这样一个原则：避免节目的播出，给本就有着极大不信任的双方，制造额外的伤害。也正因如此，这期节目的剪辑花了格外长的时间，期间还曾经彻底推翻最初的结构，另起炉灶。就连节目在周五推送都是精心选择的，我们必须保证25条片子都能够完整地呈现，必须给江歌妈妈和刘鑫同样的说话机会。采访结束后母亲陪刘鑫平复情绪过去的三天，随着节目的播出，辱骂刘鑫和她家人的声音如排山倒海，我和同事们的心情都很沉重。我觉得我们做的还不够好，所以，我在这里要特别再解释几句。请各位注意节目背后的这些细节：在刘鑫父母反对见面时，是她率先表示同意江妈的条件，同意见面；第二天，她还如约面对镜头接受了我的采访。或许，刘鑫在镜头中的解释，也包括她和江妈的见面，没有达到公众的期待。但至少我们应该看到，刘鑫希望承担的意愿。刘鑫来到见面现场身为一名记者，我最能感受到一名新闻当事人愿意面对镜头接受采访需要付出的勇气，这也是我常常用来衡量一个人是否愿意承担的标准。这个社会有太多的新闻当事人应当面对镜头接受采访，但大多数，真的是大多数都选择了回避。只要咬牙忍过一周，下一个热点普遍而来，有多少人还有耐心持续关注？刘鑫在过去的三百天里当然有过逃避，否则，事件也不会演变到今天这一地步。但至少，当我走进她家门时，她最终选择了面对。仅此一点，我尊重她。至少她在成长，在反思，在试图努力承担。我依然希望各位不要忽视她愿意和江妈见面的意愿。一个良善的社会，应该给一个愿意承担的年轻人机会。至少在她愿意和江妈见面那一刻，我认为刘鑫是真诚的。日本媒体报道本案嫌疑人陈世峰更进一步，本案的肇始是因为陈世峰杀害了江歌，他是一切悲剧的起点。我们不希望陈世峰成为配角，而两个受害者在不断互相伤害。12月11号，陈世峰杀害江歌案将在日本东京开庭审理，庭审时间是五天；12月20号前后，本案将一审宣判。目前，江歌的妈妈已经第六次赴日，在日本征集签名，准备诉讼。早在八月采访完江歌妈妈和刘鑫之后，《局面》栏目就决定12月去日本，旁听庭审，持续跟踪这一事件。我们正在努力争取采访到陈世峰，聚焦他的内心世界。江歌母亲赴日准备开庭我们也深知，随着《局面》的成长，我们的影响力在一天天扩大，身上的责任也分外沉重。在未来，我们会更努力接近真相，探究每一位采访者的内心。我们会更克制自己的情绪，用更中立的态度去访问每一位当事人。我们希望，《局面》的每一次专访，都是在促进沟通，彰显理性。我们更希望，各位能够收敛起愤怒的情绪，尽量不给新闻当事人施加额外的伤害，用善意来理解这个复杂的世界。最后，我要真诚感谢江歌妈妈和刘鑫接受《局面》的采访。谢谢！  END 点击以下关键词，查看往期精彩内容丁俊晖 | 李枫 | 吴京 | 邹市明 | 木村翔 | 杭州纵火案 | MMA徐晓冬 | 李景亮 | 曹德旺 | 马保国 | 共享单车 | 格斗孤儿 | 自媒体 | 未购票儿童 | 女性车厢 | 农村孩子难上好大学 | 柴会群 | 孙杨 | 方舟子]
